INTRODUCCIÓN

Aceptando una invitación del señor director de la Escuela Superior Peronista, me comprometí para comenzar hoy los cursos con una disertación referente a la organización, objeto y funcionamiento de la Escuela. De manera que mis primeras palabras quiero que sean de agradecimiento a las amables palabras del señor ministro y de la señora de Perón, pensando en que son más bien dictadas por el corazón y la mística peronistas de quienes han expuesto tan simpáticas ideas para mí. Pero indudablemente, esta Escuela tiene una doble misión: la primera, formar justicialistas, y la segunda, exaltar los valores peronistas para servir de la mejor manera a la doctrina justicialista.


CORRELACIÓN ENTRE DOCTRINA, TEORÍA Y FORMAS DE EJECUCIÓN

He tenido una preocupación, desde hace mucho tiempo, referente a la instauración, dentro de nuestro movimiento, de una Escuela destinada a ir desarrollando nuestra doctrina.

Las doctrinas son, generalmente, exposiciones sintéticas de grandes líneas de orientación, y representan, en si y en su propia síntesis, solamente el enunciado de innumerables problemas; pero la solución de esos problemas, realizada por el examen analítico de los mismos, no puede formar cuerpo en esa doctrina sin que constituya toda una teoría de la doctrina misma, así como también de ese análisis surgen las formas de ejecución de esa doctrina y de esa teoría. Una doctrina sin teoría resulta incompleta; pero una doctrina y una teoría sin las formas de realizarlas, resultan inútiles; de manera que uno no ha cumplido el ciclo real e integral mientras no haya conformado e inculcado una doctrina, enseñado una teoría y establecido las formas de cumplir una y otra.

EVITAR LAS INTERPRETACIONES HETERODOXAS

Esa es la razón fundamental de la existencia de una Escuela, porque eso ya no puede quedar librado a la heterogeneidad de las interpretaciones de los hombres ni al examen analítico de cada uno, sino que, para conformar esa doctrina es necesario elaborar un centro donde la dignificación paulatina de cada una de las concepciones doctrinarias vaya desarrollándose y presentando formas de ejecución prácticas y racionales. Esa es, en el fondo, la razón de ser y la necesidad de la Escuela.

UNIDAD DE ACCIÓN Y DE CONCEPCIÓN

Claro está que este enunciado, singularmente simple, es realmente difícil de realizar, en su conjunto y en forma acabada, porque no interviene en la vida mi de un movimiento tan grande como nuestro Movimiento una concepción, sino también una acción. Y debemos confesar que la acción está siempre por sobre la concepción, porque en este tipo de preparación de multitudes lo que hay que presentar en un punto de partida es una unidad de concepción, para que esa unidad de concepción, consecuente en la marcha del tiempo, vaya realizándose con absoluta unidad de acción. Solamente así es posible vencer en los grandes movimientos colectivos.
La unidad de concepción está en la teoría y en la doctrina; y la unidad de acción está en la buena conducción del conjunto de esta doctrina y de esta teoría. Vale decir que se trata de poner en marcha no solamente la idea, para que ella sea difundida, sino la fuerza motriz necesaria para que esa idea sea realizada, que es lo que interesa. Por eso, la Escuela Superior Peronista, que será una Escuela que ha de cumplir cuatro funciones fundamentales, permitirá la realización de ciclos completos, desde la concepción, hasta la realización terminal.

LAS CUATRO MISIONES DE LA ESCUELA SUPERIOR

Para ello, en primer lugar, es función y es misión fundamental de la Escuela desarrollar y mantener al día la doctrina. En segundo término, es su misión inculcarla y unificaría en la masa. En tercer lugar, debe formar los cuadros justicialistas. Y en cuarto lugar debe capacitar la conducción. Vale decir, trabajar para la formación de los conductores del Movimiento.

DESARROLLAR Y MANTENER AL DÍA LA DOCTRINA

Decimos desarrollar y mantener al día. Desarrollar: nosotros hemos concebido una doctrina y la hemos ejecutado, y después la hemos escrito y la hemos presentado a la consideración de todos los argentinos. Pero esa doctrina no está suficientemente desarrollada. Es sólo el enunciado, en forma sintética, del contenido integral de la doctrina. Será función de cada uno de los justicialistas argentinos, a lo largo del tiempo, ir poniendo su colaboración permanente hasta desarrollar el último detalle de esa doctrina, para presentar también, finalmente, una doctrina más sintética que la nuestra, más completa que la nuestra.

EL PROCESO NATURAL PARA EL DESARROLLO DOCTRINARIO

Ese proceso es el proceso natural que la inteligencia pone en marcha para todas las concepciones y creaciones de la vida. Va de la síntesis al análisis, y del análisis vuelve a la síntesis. Lo primero es, diríamos, la premisa circunstancial, quizá empírica o ideal.
Estas cuatro misiones, difíciles en sí, para desarrollar y mantener al día la doctrina, para inculcarla y unificarla, para formar los cuadros y para capacitar a los conductores, son funciones de largo alcance, de extremada dificultad y de un trabajo permanente en la vida constante, no sólo del organismo, sino de toda la esfera de acción que su enseñanza alcanza. Por esa razón he querido presentar y hacer una rápida exégesis de cada una de estas funciones.
El análisis es lo que permite la consistencia ideológica a la propia doctrina. De ese análisis y desarrollo surgirán millones de facetas no alcanzadas a percibir por el autor de la síntesis, quien después volverá nuevamente a la conclusión final, que, a través del filtro del análisis, la completará y la perfeccionará. Nosotros hemos hecho la primera operación. Hay que realizar la segunda y la tercera, para que la inteligencia pueda decir que este cuerpo contiene el menor número de errores por causas que puedan haber escapado a la percepción del análisis y de la síntesis de los hombres que han trabajado en ella.

SOLO LOS GRANDES PRINCIPIOS SON ETERNOS…

Por esa razón desarrollar la doctrina será función de la escuela, será función de los profesores y será función de los alumnos, a medida que la capacidad vaya dando a cada uno las armas necesarias para profundizar y analizar los nuevos aspectos de nuestra propia doctrina. Será también función el mantenerla al día. Las doctrinas no son eternas sino en sus grandes principios, pero es necesario ir adaptándolas a los tiempos, al progreso y a las necesidades. Y ello influye en la propia doctrina, porque una verdad que hoy nos parece incontrovertible, quizá dentro de pocos años resulte una cosa totalmente fuera de lugar, fuera de tiempo y fuera de circunstancias.

PROFUNDIZACIÓN Y ADAPTACIÓN DE LA DOCTRINA

Por eso será necesario no solamente desarrollar, sino también que en esta Escuela se sienten las bases necesarias para ir profundizándolas y adaptándolas a la marcha del tiempo. Una doctrina hoy excelente puede resultar un anacronismo dentro de pocos años, a fuerza de no evolucionar y de no adaptarse a las nuevas necesidades. Por eso hemos puesto, como primera tarea para la Escuela, el desarrollarla, terminarla y despué mantenerla al día, para adaptarla a la evolución.

INCULCAR LA DOCTRINA EN LAS MASAS

Decía que la segunda función que yo asigno a la Escuela es unificar e inculcar nuestra doctrina en la masa. Las doctrinas, básicamente, no son cosas susceptibles sólo de enseñar, porque el saber una doctrina no representa gran avance sobre el no saberla. Lo importante en las doctrinas es inculcarlas, vale decir, que no es suficiente conocer la doctrina: lo fundamental es sentirla, y lo más importante es amarla. Es decir, no solamente tener el conocimiento. Tampoco es suficiente tener el sentimiento, sino que es menester tener una mística, que es la verdadera fuerza motriz que impulsa a la realización y al sacrificio para esa realización. Las doctrinas, sin esas condiciones en quienes las practican, no tienen absolutamente ningún valor.

LA TEORÍA BASTA CONOCERLA

Y si una doctrina debe inculcarse, la teoría es suficiente con que se la conozca. ¿Por qué? Porque la fuerza de realización está en la doctrina y no en la teoría. La doctrina, una vez desarrollada, analizada y conformada, debe ser artículo de fe para los que la sienten y para los que la quieren. La teoría es solamente la interpretación inteligente de la doctrina y la forma <~ ejecutarla es ya la acción mecánica en el empleo del esfuerzo para llevarla a cabo. Por esa razón, lo primero es artículo de fe, como ha dicho la señora de Perón; lo segundo es de la inteligencia; y lo tercero es del alma, y de los valores morales.

NO SOLO DEBEN FORMARSE ERUDITOS, SINO TAMBIEN APÓSTOLES

Si esta Escuela se conformara con dictar clases de nuestra doctrina, con enseñarla en su concepción, no cumpliría con su misión; indudablemente, eso sería cumplir, quizá, pero cumplir a medias. La función de esta Escuela no es sólo de erudición, no es solamente la de formar eruditos, sino la de formar apóstoles de nuestra doctrina. Por esa razón, yo no digo enseñar la doctrina: digo inculcar la doctrina, entre las funciones de la Escuela Superior Peronista. Y además de inculcarla, unificaría.

LA UNIFICACIÓN DE LA DOCTRINA

Todas las doctrinas han sufrido terribles deformaciones en el mundo, y las deformaciones doctrinarias tienden a la diversificación de los grupos que las apoyan y terminan por disociar a las comunidades que las practican. No hay doctrina en el mundo que haya escapado a este tipo de deformación, por falta de unidad de doctrina. Por eso es función de la Escuela la unificación de la doctrina, vale decir, dar unidad de doctrina a los hombres; en otras palabras, enseñar a percibir los fenómenos de una manera que es similar para todo:, apreciarlos también de un mismo modo, resolverlo: de igual manera y proceder en la ejecución con una técnica también similar. Eso es conseguir la unidad de doctrina, para que un peronista en Jujuy y otro en Tierra del Fuego, con el mismo problema, intuitivamente estén inclinados a realizarlo de la misma manera, a través de la operación de cualquier inteligencia, que va desde la percepción al análisis, del análisis a la síntesis, de la síntesis: a una resolución y de la resolución a la ejecución.

ES FUNDAMENTAL CONSERVAR LA UNIDAD DOCTRINARIA

Si conseguimos que todos los peronistas en la República Argentina, cualquiera sea su situación de lugar y de tiempo, lleguen a poner de acuerdo este proceso, nosotros habremos unificado la doctrina, porque en cualquier parte que estemos tendremos la unidad absoluta de doctrina. Esta también es función de la Escuela, y está considerada esa función como la principal autodefensa de nuestro propio Movimiento y de nuestra propia doctrina. Nuestra doctrina puede ser desvirtuada, puede ser destruida y, en consecuencia, nuestro Movimiento puede ser disociado y puede ser destruido por la mala interpretación de la doctrina y por la falta de unidad de doctrina que practiquemos los mismos peronistas. Por esa razón, entre todas las funciones que pueden asignarse, yo he puesto en estas cuatro cuestiones, como las más importantes, tanto la forma de inculcar como la forma de mantener la unidad.

FORMACIÓN DE LOS CUADROS PERONISTAS

Como tercer asunto, o tercera misión, creo que sigue en importancia ¡a formación de los cuadros. Los cuadros peronistas deben ser cubiertos, no solamente con hombres que trabajen para nuestro Movimiento, sino que también deben ser predicadores de nuestra doctrina. Todas los movimientos de acción colectiva, si necesitan de realizadores, necesitan también de predicadores. El realizador es también hombre que hace sin mirar atrás. El predicador es el hombre que persuade para que todos hagamos, simultáneamente, lo que tenemos que hacer.

PREDICADORES Y REALIZADORES

Por eso considero que la formación de los cuadros, que ha de iniciarse en esta casa, es una función principalísima para el éxito de nuestro Movimiento y de nuestra doctrina: formar hombres realizadores y formar también predicadores. Los dos son indispensables para nuestro Movimiento. En esos cuadros quien logre ser a la vez realizador y predicador es, el ideal que puede alcanzar un hombre. Pero hay algunos que no tienen condiciones para realizar. No los debemos desechar, porque ellos pueden tener condiciones para hacer realizar a los otro, lo que ellos no son capaces de realizar. Es indudable que en este orden de ideas, para el Movimiento Peronista todos los hombres que llegan a esta casa son útiles.

CAPACITAR A LOS HOMBRES PARA OUE SEAN MAS ÚTILES

Nuestra misión es capacita4os para que sean más útiles. Debe estudiarse aquí a cada hombre, porque cada uno ha recibido, en diversa dosificación , condiciones que son siempre útiles, activas y constructivas para nuestro Movimiento. Les daremos lar armas que más cuadran a sus inclinaciones y a la misión que deberán desarrollar en la vida peronista, y si lo hacemos bien, ellos nos lo agradecerán y el Movimiento irá progresando paulatinamente, en proporción con la capacidad de que sepamos dotar a nuestros propios hombres. Por eso la función de formar los cuadros de nuestro Movimiento en esta Escuela tiene una importancia extraordinaria, porque en la formación de ellos ya va incluido todo el proceso anterior, de mantener, consolidar y desarrollar nuestra doctrina, inculcarla y mantenerla al día, como ya hemos explicado, que son las cuatro funciones de la Escuela.

CAPACITAR LA CONDUCCIÓN

Ahora, dentro de la formación de esos cuadros, viene un capitulo que es de suma importancia: el de capacitar la conducción. En los movimientos de hombres, en los movimientos colectivos, siempre la función más difícil es la de conducir. Por eso no existen muchos conductores en el mundo y muchas colectividades carecen de hombres que las sepan y las puedan conducir, porque la conducción es un arte, y los artistas no se forman, desgraciadamente, en las escuelas. Las escuelas dan técnicos, pero no dan artistas.

CONDUCTORES NACEN O SE HACEN POR EL TRABAJO

Por esa razón nosotros no decimos que puede ser función de la Escuela el formar conductores, porque los conductores no se hacen. Desgraciadamente, los conductores nacen, y aquel que no haya nacido, sólo puede acercarse al conductor por el método. El que nace con suficiente óleo sagrado de Samuel, no necesita mucho para conducir; pero el que no nace con él, puede llegar a la misma altura por el trabajo. Por eso Moltke dijo una vez que el genio es trabajo. Al genio se llega por esos dos caminos. También por la perseverancia, el perfeccionamiento, el trabajo constante, se puede Llegar al genio.

NECESIDAD DE CULTIVAR LAS ARTES

Esas dos concepciones son las que nos apartan de la escuela fatalista del siglo XVIII, donde decían que si los’ artistas nacen, no habría necesidad de cultivar las artes, ya que si nace, nacerá sólo, y si no, no llegará nunca a conformar un artista.
Yo no creo que todos los artistas hayan nacido. Hay un gran porcentaje que con el trabajo se acerca tanto al genio que ha llegado 4 conseguirlo. Por eso digo que esta cuarta función de la Escuela es quizá la más difícil y la que hay que manejar con una mayor prudencia, para no descorazonar a los hombres y para prestar al Movimiento la ayuda más eficaz, en el orden de su conducción.

TÉCNICA DE LA CONDUCCIÓN

Por otra parte, la conducción, en el campo político es toda una técnica. En el mundo, en general, no se ha estudiado mayormente esta conducción, porque los hombres encargados de realizarla, en su mayoría, no apuntaron a ser grandes conductores desde muchachos. Apuntaron a todas las demás inclinaciones, más o menos convenientes para ganarse la vida o para triunfar en la vida, pero pocos se han dedicado a profundizar lo que es la conducción, pensando a los quince años que a los cincuenta ellos serian conductores. De manera que poca gente se ha dedicado en el mundo a estudiar profundamente lo que es la técnica de la conducción.

LA CIENCIA Y EL ARTE DE LA CONDUCCIÓN

La conducción política es todo un arte, y ese arte está regido por principios, como todas las artes. Si no tuviera principios no seria un arte, así como una ciencia que no tiene leyes tampoco es una ciencia. La diferencia que hay entre la ciencia y el arte consiste en que la ciencia se rige por leyes, leyes que dicen que a las mismas causas obedecen los mismos efectos, y el arte se rige por principios que son comunes en su enunciación, pero que son infinitamente variables en su aplicación, y ahí está la dificultad del arte, porque el arte no presupone solamente la aplicación de leyes, sino también la aplicación de principios en las cuales la creación representa el ochenta por ciento del fenómeno, y la creación ? Lo es producto de una técnica. La creación es producto de una inspiración que los hombres tienen o no.
En esa técnica de la conducción es indudable que existen factores ponderables y factores imponderables.

NO HAY RECETAS PARA CONDUCIR PUEBLOS

Por esa razón, en este proceso no se puede aplicar un cálculo de probabilidades, por-que los imponderables son tan grandes como los factores que pueden ser previstos y contrapesados en el cálculo.
El empleo de formas rígidas, en esta clase de acciones, no es posible. No hay recetas para conducir pueblos, ni hay libros que aconsejen cuáles son los procedimientos para conducirlos. Los pueblos se conducen vívidamente, y los movimientos políticos se manejan de acuerdo al movimiento, al lugar y a la capacidad de quienes la acción para manejarlos. Sin eso es difícil que pueda conducirse bien. No es la fuerza, no es solamente la inteligencia, no es el empleo mecánico de los métodos, no es tampoco el sentido ni el sentimiento aislado, no hay un método ideal para realizarlo, ni existe un medio eminentemente empírico. Es decir, es una concentración de circunstancias tan variables, tan difíciles de apreciar, tan complejas de percibir, que la inteligencia y el racionalismo son a menudo sobrepasados por la acción del propio fenómeno. Y para concebirlo hay solamente una cosa superior, que es la percepción intuitiva e inmediata y la contra acción que de ese fenómeno vuelve a reproducirse como fenómeno en la colectividad.

ACCIÓN INMEDIATA DEL CONDUCTOR

Sin esa acción, rápida, eficaz, donde se aplican los principios y se aprovecha la experiencia, pero no pensando ni en el principio ni en la experiencia, porque si uno analiza ambas cosas, llega tarde y el fenómeno se ha producido en contra de todo cuanto uno había previsto. Es decir, que son acciones inmediatas que deben producir reacciones también inmediatas, donde la inteligencia interviene sólo en parte. Hay una fuerza de distinto orden de percepción, que los hombres tienen o no tienen y que los capacitan o no para tomar por reacción inmediata lo que el racionalismo tardaría mucho tiempo para producir.

UNA FUERZA SUPERIOR

En este sentido, la planificación y todas esas innumerables operaciones que la inteligencia humana ha planeado a lo largo de los ciclos de todos los tiempos de la historia, no son suficientes. Es una cosa que se adquiere, que se posee. Es un fenómeno de aquellos que la inteligencia no puede ni podrá jamás explicar.. Es una fuerza superior. Es muchas veces la suerte, el destino, la casualidad. Pero ellos suelen estar también guiados por una fuerza superior, donde la moral, la razón y la verdad podrían ser tres nombres magníficos para representar esas fuerzas que no podríamos denominar de otra manera.

IMPORTANCIA DE LA INTUICIÓN

Por eso se ha dicho que la conducción es un arte simple y todo de ejecución. Es un arte simple, y todo de ejecución; si… para algunos. Es un arte simple y todo de ejecución como son todas las artes. Pero hay tina interpretación aún de esa fórmula simple de la conducción, y que es casi intuitiva. Por eso yo tengo un poco de fe en que las mujeres capacitadas para esto pueden llegar a grandes destinos, porque en ellas se ha observado más profundamente guardada la intuición, y ese sentido de la conducción tiene mucho de intuición. Conocemos casos, en la conducción, de hombres oscuros que no han cometido casi errores, y de sabios que no han dejado de cometer casi ninguno de los errores que se les presentaron en el camino de la conducción.

LOS PRINCIPIOS Y LA EXPERIENCIA

Lo que aquí se puede enseñar, en la Escuela. es lo que conforma toda la teoría de la conducción, que es simple. Lo primero que se necesita es conocer la parte inerte del arte. La parte inerte del arte es lo que el hombre puede recoger de su inteligencia y reflexión y de lo que la historia presenta como ejemplo. Vale decir, hay una teoría que se conoce, que es conocida, que se puede enunciar con una serie de principios que nacen de la racionalización de los hechos mismos. Es un estudio filosófico de los hechos que cristalizan reglas, que en la mayor parte de los casos han dado buen resultado y han sido aparentes para la conducción. A eso llamamos principios.
En la historia hay un sinnúmero de ejemplos, que en tales circunstancias, mediando tales causas, produjeron tales efectos. Y eso le da al hombre la experiencia, experiencia que no puede esperar de su propia persona, porque la experiencia de la conducción llega tarde y cuesta muy caro, puesto que cuando uno la aprende, ya no le sirve para nada.

FORMAR EL CRITERIO PARA LAS RESOLUCIONES RÁPIDAS

Combinando el estudio activo de esos ejemplos, que la experiencia y la realidad presentan como concretos, al análisis, mediante los principios que la inteligencia ha aislado quizá de los propios hechos, uno puede conformar una gimnasia intelectual que le va formando el criterio necesario para la interpretación rápida y eficaz de los hechos y las medidas que en consecuencia puede tomar. Se estudian todos esos ejemplos en la historia de la conducción política, no para aprenderlos por si se repiten, porque en la historia no se repite dos veces ti mismo caso en igual forma. No se estudian para aprenderlos: se estudian como una gimnasia para ser más sabios en todas las ocasiones. Y eso, realizado en forma activa, no en forma de conferencia o en forma, diremos, de lección. No, no; hay que trabajarlo; hay que hacer trabajar el criterio propio en cada caso, porque es el criterio el que va a servir en los casos y no el ejemplo ni el principio.

EL FAMOSO CASO DEL GENERAL VERDY DU VERNOIS

Hay un caso famoso de la conducción, que se le presentó al general Verdy du Vernois, citado por grandes autores, en la batalla de Nachau. El había sido, durante veinte anos:, profesor de conducción en la Escuela Superior de Guerra de Francia. Llegó al campo de la batalla y dijo: «¿Qué principio aplico aquí? ¿La economía de las fuerzas?», y el enemigo se venía encima. «¿Qué principio de la conducción aplico aquí?», y el enemigo seguía avanzando y habían ya tomado contacto las vanguardias. «¿Qué ejemplo de la historia me puede inspirar para la batalla?», y el adversario seguía avanzando, y ya se producía la «mélange», como dicen los franceses. Hasta que él se dio cuenta y dijo: «Al diablo los principios y al diablo los ejemplos; veamos de qué se trata, veamos el caso concreto,’. Vio el caso concreto como era, resolvió de acuerdo con su criterio y ganó la batalla.

LLEGAR AL CASO CONCRETO Y OBJETIVO

Las conducciones, de cualquier naturaleza, son todas iguales, porque los que varían son los: medios y los factores; la conducción es una sola cosa. para lo político, para lo social, para lo económico, para lo militar y para todos los órdenes. Quiere decir, señores, que los problemas que la conducción política plantea son casos concretos, a resolverse en sí y concretamente. Si es: necesario, tomar el fenómeno objetivamente; preguntarse en cada caso, como el general Verdy Du Vernois: «¿De qué se. trata?» Y la solución surge sola, y cada vez surge más fácilmente. Eso es lo que capacita para la verdadera conducción. Es el caso el que inspira y es el caso el que se realiza por sí.

CAPACITAR A LOS PERONISTAS

Señores: sobre esto hablaremos mucho durante el año, porque yo voy a dar los cursos de conducción. Analizaremos profundamente toda esta difícil materia. Creo que con ello haremos mucho, pero yo estaré satisfecho si al final de mis cursos he conseguido formar hombres capaces de tomar una resolución y de realizarla, es decir, hombres de acción, porque la conducción ha sido hecha, por la naturaleza, para que se gasten y quemen allí los conductores. La tarea de esta Escuela Superior Peronista, en mi concepto, no será la de formar peronistas: aquí vendrán los peronistas ya formados. La tarea nuestra será la de mejor capacitarlos, y la de poner en sus manos e¡ mayor número posible de armas para hacerlos: vencedores en la conducción de sus respectivas fracciones.

CAPACITACIÓN INDIRECTA DE LA MASA

Nosotros no trabajamos aquí para la masa en forma directa, sino indirecta, influyendo sobre los hombres destinados a encuadrar esa masa y a conducirla, dando a esos hombres lo que en nuestro concepto se necesita para conducir, ya sea en los conocimientos de orden intelectual, como también en las cualidades de orden moral que hay que poseer y que hay que desarrollar en la masa peronista. Por esa razón, nuestra tarea de instruir y de educar debe cumplirse con hombres de cierta evolución, y por eso se llama Escuela Superior Peronista.

ELEVAR LA CULTURA CÍVICA Y SOCIAL DE LA NACIÓN

Siempre se ha hablado, aquí, de la necesidad de educar al soberano, pero nadie se dedicó nunca, seriamente, a hacerlo, quizá por conveniencia política; pero nosotros: esta vez también estamos decididos a no decir, sino a hacer, y estamos iniciando esta acción en cada una de las unidades básicas de los partidos femenino y masculino, como así también en todos los sindicatos, donde ya se imparte, en las escuelas sindicales, la enseñanza política correspondiente; vale decir, que nuestra función de dirigentes está destinada a ir elevando la cultura cívica y social de la Nación, y esto que nace hoy, con su célula fundamental, la Escuela Superior Peronista, está destinado a preparar los cuadros que, capacitadamente, han de impartir después, en toda la República, esa enseñanza para la elevación de la cultura cívica y social de la Nación.

LA CAPACITACIÓN POLÍTICA DESCUIDADA POR LA OLIGARQUÍA

Esta función, señores, tiene para ‘ni fundamental y recién hemos empezado a realizarla porque, en me-dio del fárrago de trabajo que hemos tenido que realizar, todavía no hablamos podido cristalizar esta idea, que es nuestra desde hice mucho tiempo, casi desde que empezó nuestro Movimiento. Sin embargo, iniciada aquí, en cursos rápidos de capacitación, llegaremos a realizar estudios regulares, tan pronto tengamos la capacidad de local y las posibilidades de hacerlo, en forma no solamente de capacitar, sino de ir formando verdaderos técnicos en esta actividad para la conducción política de la comunidad Argentina. Creo que esto es tan importante como muchas otras profesiones, y que el Estado lo ha considerado fundamental, cuando creó las facultades de ciencias políticas, que, desviadas en su función, no tuvieron, como efecto práctico para el pueblo, absolutamente ninguna misión.

CAPACITACIÓN INTELECTUAL Y ESCUELA ACTIVA

Es indudable, señores, que esta escuela no puede ser una escuela teórica, no puede ser una tribuna de exposición pasiva de muchas ideas, que ya conocemos. Es necesario que en esta escuela se cumplan dos funciones: que se haga un sector de la erudición, para capacitar intelectualmente en el conocimiento de nuestra Doctrina y de nuestra manera de pensar; pero también es necesario que haya otro lector de escuela activa, para formar hombres y mujeres capacitados para esa función; vale decir, que esta erudición será la base que le daremos al criterio de cada uno de los peronistas, para que con ese criterio, evolucionado, informado e ilustrado, pueda tomar buenas medidas y realizarlas bien en todas las ocasiones. Si nosotros seguimos formar conductores mediante la enseñanza racionalizada de nuestra doctrina, de nuestra teoría y de nuestras formas de ejecución, habremos cumplido bien con nuestra misión. Pero si formamos solamente hombres capaces de decir, no habremos cumplido sino la mitad. Tenemos que formar hombres capaces de decir y hombres capaces de hacer, y en este caso se trata de formar, en lo posible, el mayor número de hombres capaces de hacer, porque en este país, hasta ahora, no hemos formado más que hombres capaces de decir.

HOMBRES OUE SEAN CONSECUENTES CON LOS PRINCIPIOS

De manera que la Escuela Superior Peronista ha de ser eminentemente activa. Debe utilizarse un método lo suficientemente activo como para que los hombres se capaciten para obrar, para que pongan en juego su actividad, pero que lo pongan en forma criteriosa, en forma capaz de llegar a conclusiones constructivas, y que a la vez tengan la fuerza motriz suficiente para realizar, porque lo sublime de la solución, como lo sublime de los principios, como lo sublime de las virtudes, no está en la enunciación, sino en la práctica de esas virtudes, de esos principios. Lo que nosotros queremos no es formar hombres que sepan enunciar bien tales cuestiones, sino hombres que cumplan esos principios, que tengan esas ideas y que posean esas virtudes. Si lo conseguimos, habremos cumplido con nuestra función de profesores de la Escuela Superior Peronista, pero si no lo conseguimos, cualesquiera sean la abnegación con que ejerzamos la cátedra y el sacrificio con que la realicemos, habremos perdido lamentablemente el tiempo, y les habremos hecho perder también a los alumnos su precioso tiempo.

HONRAR A LA ESCUELA SUPERIOR PERONISTA

Yo estoy persuadido de que esto no sucederá. Estamos bien de acuerdo sobre lo que queremos. Ahora nos queda solamente realizar, en esto, la tarea de cuidar nuestra Escuela y elevarla a la consideración de todos los peronistas. Y, sobre todo, señores, de honrarla cada día más, para que esta escuela tenga el prestigio que debe tener dentro de la masa de nuestros partidarios, para que todos la consideren y para que sea un centro permanente de irradiación, no solamente de los conocimientos, sino también de las virtudes peronistas.

LA ESCUELA OBRARÁ SOBRE LA INTELIGENCIA Y EL CORAZÓN

En esta Escuela no hemos de hablar solamente a los alumnos de lo que ellos tienen que hacer para triunfar en la conducción, o de lo que ellos deben hacer para que triunfe nuestro Movimiento, sino también de lo que ellos deben ser para honrarlo y de lo que cada uno de nuestros hombres de la masa debe alcanza? para que podamos decir en el futuro que desde esta Escuela, que trabaja no solamente sobre la inteligencia de los hombres, sino también sobre su alma, hemos irradiado no solamente luz, sino también el calor de las virtudes peronistas, sin las cuales él movimiento justicialista sería un movimiento político, lindo al principio, bueno en la mitad y malo al final.

EL SENTIDO HEROICO DE LA VIDA

Porque, señores, estos movimientos triunfan por el sentido heroico de la vida, que es lo único qué salva a los pueblos; y ese heroísmo se necesita no sola-mente para jugar la vida todos los días o en una ocasión por nuestro Movimiento, sino para luchar contra lo que cada uno lleva dentro, para vencerlo y hacer triunfar al hombre de bien, porque al partido lo harán. triunfar solamente los hombres de bien.

EL TRIUNFO DE LA ESCUELA SUPERIOR PERONISTA

Si la Escuela es capaz de realizar ese esfuerzo -y va a ser capaz por-que pondremos todo cuanto sea necesario para hacerla triunfar-, hemos de ver, en el tiempo, su prestigio aumentado, su acción hornada por todos nosotros y quizás algún día los que sean dentro de varias generaciones alumnos de estos cursos, sus directores y profesores, puedan decir, como decía el señor director de la Escuela, que en esta ocasión, 1º de marzo de 1951, cuando se fundó la Escuela Peronista, ya auguramos que su vida sería larga y proficua, para la Patria en primer término, para nuestro Movimiento en segundo término y para nuestros hombres en tercer término, formando generaciones de argentinos y de justicialistas que cada día fueron haciendo mayor honor a nuestra Patria y a nuestro Movimiento.
Si la Escuela cumple, como anhelamos, esa función, corre a lo largo del tiempo con su enseñanza y con sus virtudes, no tengo la menor duda de que en esa ocasión, dentro de varias generadores, tendremos, de esas nuevas generaciones argentinas, el recuerdo, el cariño y el reconocimiento a esta acción que hoy iniciamos en la Argentina, solamente en nuestra Patria, en su felicidad y en su grandeza.

CONDUCCIÓN POLÍTICA

CAPÍTULO I

ELEMENTOS DE LA CONDUCCIÓN


OBJETO DE LA MATERIA

El objeto de la materia Conducción Política es capacitar para la conducción. Decimos capacitar, no enseñar, porque la conducción no se enseña. La conducción más, bien es una facultad que se desarrolla que una cuestión teórica que pueda aprenderse.

LA CONDUCCIÓN SE COMPRENDE, NO SE APRENDE

La conducción se comprende o no, pero no se aprende. Es el ejercicio del criterio, y el que tiene criterio puede realizar una conducción racional, pero el que no pone en juego su criterio y pretende reemplazarlo por la retentiva o por la memoria, no llega a realizarla nunca. Por eso no es tampoco la conducción misma la que enseña la conducción. Es más bien una facultad de la comprensión.

EL CASO DEL MARISCAL DE SAJONIA

Hay un caso que se cita mucho en «conducción militar». Dicen que el mariscal de Sajonia hizo todas sus campañas durante veinte años montado en una misma muía, y que a pesar de haber hecho durante veinte años todas las campañas, la muía no aprendió nada de conducción.

CONDICION ESENCIAL LA PENETRACIÓN

Con eso nosotros hemos querido determinar que hay una condición que, en el que abraza la conducción no puede faltar, que es la penetración, la penetración profunda. Por eso hay hombres que durante toda su vida han hecho conducción sin comprenderla y otros que nunca han conducido, pero que saben conducir porque han comprendido la conducción. Esto es, en pocas palabras, el fenómeno de la conducción.

POSIBILIDAD DE APRENDER LA TEORÍA Y LAS FORMAS DE EJECUCIÓN

En cambio, si bien la conducción no puede enseñarse, existen elementos de la conducción que es necesario aprender. La conducción es un arte y, en consecuencia, como todas las artes, tiene su teoría. La teoría se puede aprender. Y también tiene sus formas de ejecución, que también se pueden aprender.

COMPARACIÓN CON LAS ARTES PLÁSTICAS

Comparando esto de la conducción con la pintura o con la escultura, que en el fondo son otras de las formas del arte, podríamos decir que los principios’ de la perspectiva forman parte de la teoría de ese arte, forman parte de aquello que permite ejecutar, lo mismo que el manejo de los instrumentos, de los pinceles, de los escalpelos, de todo lo que se maneja para hacer las artes plásticas. Son las formas de la ejecución del arte. Pero un hombre, aun penetrando y conociendo la teoría, o sea la perspectiva, el color, el ángulo, los desplazamientos, la colocación, todo eso que forma los grandes principios de la perspectiva para el arte plástico, no haría una obra de arte ni con esos conocimientos ni con el perfecto manejo de los instrumentos de ejecución. Si él no es un artista, si no es capaz de crear dentro de esa teoría y dentro de esas formas de ejecución, no será nunca un buen artista.

CONDICIONES NATURALES PARA EL ARTE Y LA CONDUCCIÓN

Las obras de arte no se hacen con la teoría ni con los instrumentos de ejecución. Eso se hace con algo que da la naturaleza a los hombres, a todos en una medida diferente. Muchos resultan Miguel Ángel porque han venido dotados de una inmensa cantidad de las facultades de creación; y otros hacen un buen cuadro, que no llega a célebre, aunque posiblemente tenga mejor técnica que la de Miguel Ángel, una ejecución más perfecta, pero le falta algo que ellos no tienen y que solamente hubieran podido dar un Murillo, un Rafael, o cualquiera de los grandes hombres. Una obra de arte no se hace ni con, la teoría ni con las formas de ejecución.
Esa es otra de las cosas que hay que conocer dentro de la conducción.

TÉCNICA Y ARTE DE LA CONDUCCIÓN

Por eso diríamos nosotros que cuando queremos asimilar la teoría y las formas de ejecución del arte de la conducción política, tendremos que imaginarnos que hay una serie de sistemas dentro de los cuales uno puede organizarse y prepararse para la conducción; que eso lo capacita ID cierta medida para la conducción, y que cuando mejores conocimientos tiene, se le facilita más la conducción. Eso es lo que nosotros podemos asimilar en un curso de conducción.
Lo que yo les puedo dar a ustedes es la técnica; lo no les puedo dar es el arte de la conducción. De la misma manera que uno enseña a tocar la guitarra y da la perfección de la guitarra. Pero esa condición natural con que nace el artista no se puede enseñar. Eso es la conducción.

CRITERIO, BASE DE LA CONDUCCIÓN

Ahora, la conducción técnica presupone generalmente el ejercicio amplio del criterio. Para la conducción no sirve la memoria, no sirve la retentiva. Es solamente el criterio, criterio que debe estar basado, como todos los ejercicios del criterio, primero en una erudición suficiente. Pero es inútil que un hombre tenga un gran criterio si no ~ los elementos básicos sobre los cuales debe apoyar su criterio. Por eso, dentro de la técnica, está primero la erudición, o sea el conocimiento de sus elementos.

LOS MÉTODOS

Inmediatamente el ejercicio de los métodos, que son únicos en esto. El método objetivo, es decir, por la percepción, y el otro de la reflexión y la observación, o sea el método subjetivo. Eso es lo que pone en juego el criterio, lo que nosotros haremos en la conducción.

ESCUELA ACTIVA Y CONDUCCIÓN

Esta es por eso una escuela activa. No nos dedicaremos a hacer permanentemente conferencias, sino que también nos ejercitaremos tomando casos concretos de la vida y de la historia de la conducción política, y los analizaremos, no para volverlos a aplicar por si el caso se repite -¡porque no se repite!-, pero si como una gimnasia que nos hará más sabios para todas las situaciones que puedan presentarse en la conducción política. Es decir, es un entrenamiento. Así como el boxeador pega en la bolsa o hace boxeo con el aire. Con eso no le va a ganar a nadie, pero se hace ágil y más diestro.

FUNCIÓN DE LA MATERIA

Toda esta materia que contiene esta forma de enseñanza tiene una sola función dentro de nuestra acción escolástica. Está destinada a formar hombres capaces de tomar una resolución y de ejecutarla. Si yo consigo a fin de año, en cada uno de los que estudian esta materia, que se capa cite para analizar profundamente una situación, tomar una resolución acertada y ser capaz de ejecutarla, habré cumplido con mi misión. Si no formo esa clase de hombres o de mujeres, no habré cumplido con la misión que me propongo. Por eso, mas’ que una tarea escolástica, la mía es toda una escuela activa de conducción. No es cuestión de que yo hable y ustedes escuchen. Eso será por un tiempo, mientras desarrollemos la parte teórica. Después ustedes harán y yo diré si está bien lo que hacen.

NO SE PUEDE ENSEÑAR SOBRE EL ERROR

La conducción no se puede enseñar de otra manera. Es imposible intentarlo. Claro que. si yo primero no les enseñara un poco a ustedes y no les pusiera temas concretos que ustedes resolvieran y yo corrigiera, tampoco sería el método apropiado. Es decir, si sobre el error de ustedes yo hiciera la corrección. Primero deben tomar la base de toda la materia, que generalmente será nueva para todos ustedes, como lo van a comprobar cuando enuncie el programa.

MÉTODO EQUIVOCADO

Yo recuerdo que cuando era alumno en esta materia habían importado al país un método, que era el de trabajar sobre el error. Nos proponían un tema; por ejemplo: «Plan de operaciones, análisis de tal operación, juicio crítico». ¿Qué podíamos hacer nosotros, si no sabíamos nada? Había un muchacho del curso que decía que enseñar sobre el error a un individuo que no sabe nada es lo más terrible que puede ocurrirle. Es lo mismo que si a uno que aprende música, el director le dijera: «Siéntese; toque el Himno Nacional, que yo lo voy a corregir». Lo que deseo es darles los rudimentos básicos para empezar a trabajar; y para que pongan la mano en la masa tengan que tener la masa. Una vez que yo haya dado las bases, recién entonces comenzaremos la parte activa.

PROGRAMA SINTÉTICO Y PRÁCTICO

Como verán ustedes por lo que voy a enunciar en seguida como programa para la materia, son cosas totalmente nuevas dentro de lo que. pueden estar acostumbrados ustedes. El programa que vamos a desarrollar, y que yo trataré de hacerlo lo más sintético posible, es materia demasiado amplia para tratar en clases como las que desarrollamos. En un curso normal la conducción necesita por lo menos de trescientas horas, y nosotros hemos de tener mucho menos. De manera que yo he tenido que hacer una sexta parte de lo que se puede enseñar como conducción. He suprimido, por ejemplo, toda la parte de la evolución filosófica de la conducción, es decir, la enumeración de todo el método que se ha seguido desde la antigüedad hasta nuestros días, a través de todos los grandes conductores de la historia.

EL EJEMPLO DE LOS CONDUCTORES

Todo eso lo daré como más o menos conocido para entrar a analizar algunos casos concretos, también de esos’ grandes conductores, tomando los hombres que han triunfado en la conducción de pueblos, que desde la época de los Escipiones hasta la nuestra son bastante numerosos. Habría que tomar a cada uno de esos hombres y estudiar en cada uno de ellos cuál fue el método que le permitió triunfar. Y analizaríamos así, como hizo Plutarco en sus «Varones ilustres», cien personalidades, y diríamos por qué triunfaron en la conducción política. ¡Algún factor debe de haber para que triunfaran, habiendo millones que no triunfaron con él!

IMPOSIBILIDAD DE SU ESTUDIO

Analizar así cada hombre a lo largo de la historia es el estudio de la evolución filosófica del arte de la conducción. Pero ello nos llevaría a nosotros por lo menos cien horas, con el fin de poder estudiar cada personalidad.
Eso lo dejo librado al criterio de ustedes, para que lo consulten individualmente. Solamente estudiaremos algunos casos de hombres ilustres.

LICURGO EL PRIMER JUSTICIALISTA

Tendríamos que comenzar por Licurgo que, en el arte de la política, fue, sin duda, el más grande hombre de la antigüedad, y podemos considerar que él fue el primer justicialista del mundo, por otra parte. Efectiva-mente; él quitó, por primera vez en la historia, la tierra a los: terratenientes, entregándola al pueblo, dividiéndola en parcelas. Así practicó nuestro justicialismo novecientos a ochocientos años antes de Jesucristo. Por eso quizá sea para nosotros el hombre a quien debemos observar con más atención. Fue un triunfador; fue un legislador que dejó a su país una enorme cantidad de leyes, que duraron casi quinientos años. Para que esto sucediera en aquella época1 esas leyes debían de ser muy buenas. Hoy nunca llegan a durar tanto.

UN ESTUDIO MÁS EMPÍRICO

Por esa razón, si yo tuviera el tiempo necesario, este curso seria un estudio de cada uno de hombres. A través de ellos estudiaríamos la evolución filosófica -de toda la conducción, en todos los tiempos. Pero eso sería demasiado largo. Yo prefiero ser más empírico y comenzar a tornar di-rectamente las formas de la conducción, prescindiendo de toda esa parte, que es sumamente interesante, pero que en realidad es demasiado extensa para poder desarrollarla en un curso regular.

ELEMENTOS DE LA CONDUCCIÓN

Por eso yo he puesto en la primera bolilla «Elementos de la conducción política». Los tres elementos de la conducción política son: primero: los conductores; segundo: los cuadros auxiliares de la conducción, y tercero:
la masa y su organización. El conductor político, trabaja con estos elementos. Dentro de esos elementos están todas las materias con que debe trabajar el conductor político.

HISTORIA Y EVOLUCIÓN DE LA CONDUCCIÓN

La segunda bolilla comprende las «Características de la conducción moderna». Es decir, éste es el capítulo que debía comenzar con todo el estudio de la evolución filosófica de la conducción política, y que yo traigo solamente al momento actual, porque no tenemos tiempo para realizar un examen retrospectivo que nos condujera racionalmente desde la antigüedad hasta nuestros días. En esto, que comprende las características de la conducción política moderna, solamente lomo los antiguos sistemas de partidos políticos, los antiguos me-dios, el caudillismo y la delegación de la conducción; la conducción anarquizada; y, en segundo lugar, los medios modernos.
La conducción evoluciona con las conquistas de las ciencias y de las artes, así como también con la cultura cívica.
Es decir, en esta bolilla a desarrollar teóricamente voy a hacer un análisis de cómo era la antigua organización y conducción ~ lítica, a la que muchos de nosotros hemos asistido. Es decir, considera remos la antigua inmediata, la anterior a la nuestra, y la nuestra, cuáles son los medios que hemos puesto en ejecución y por qué hemos triunfado sobre esa política anterior. Haremos un análisis de las causas por qué hemos triunfado nosotros, y por qué triunfaron todos los grandes conductores de la historia.

LA BUENA CONDUCCIÓN SE MIDE POR EL ÉXITO

En el arte de la conducción hay sólo una cosa cierta. Las empresas se juzgan por los éxitos, por sus resultados. Podríamos decir nosotros:¡qué maravillosa conducción!, pero si fracasó, ¿de qué sirve?
La conducción es un arte de ejecución simple: acierta el que gana y desacierta el que pierde. Y no hay otra cosa que hacer. Lo suprema elocuencia de la conducción está en que si es buena, resulta y si es mala, no resulta. Y es mala porque no resulta y es buena porque resulta. Juzgamos todo empíricamente por su’, resultados. Todas las demás consideraciones son inútiles.

DOCTRINA, TEORÍA Y FORMAS DE EJECUCIÓN

La tercera bolilla es «La conducción y la doctrina, la teoría y la forma de ejecución», es decir, los elementos de la conducción en el aspecto espiritual, intelectual y material de la acción misma. G sea, la doctrina, la teoría y las formas de ejecución. Dentro de esta bolilla tenemos la unidad de concepción y de acción en la conducción. El alma cualitativa, la coordinación espiritual, es la base de la cooperación, de los métodos de ejecución; una misma manera de ver, de apreciar y de resolver: unidad de objeto. Eso es indispensable para la conducción.
En cuanto a la teoría y a las formas de ejecución, las tomamos analizadas dentro de la conducción. El desarrollo racional de la doctrina, la tecnificación y actualización. Y tomamos, en la tercera bolilla, la trilogía de la acción, de la doctrina y de la teoría y formas de ejecución.

MÉTODO DE LA CONDUCCIÓN

La cuarta bolilla es el «Método en la conducción»: la situación, la información, los estudios bases, la observación objetiva y la observación subjetiva. Apreciación de la situación, la premisa, el análisis y la síntesis. La resolución y el plan de acción; y las disposiciones, la ejecución y el control.
Así está toda la teoría sobre el método de la conducción. La conducción tiene un método. Así como los cirujanos tienen sus métodos, los clínicos, los ingenieros los suyos, la conducción tiene un método al cual hay que ajustarse; no es nuevo. Descartes; hace más de cuatrocientos años, hizo la enunciación definitiva y permanente del método. Es el autor del método. La conducción sin método no va adelante. El método de la conducción, como es un método de acción, está basado en la observación de la situación, en su análisis, o sea en la apreciación, en su consecuencia, o sea la resolución (cómo se va a resolver el asunto), o sea el plan, y después la ejecución, y ver y comprobar cómo se realiza. Todo eso es el método de la conducción.

ORGANISMOS DE LA CONDUCCIÓN

La quinta bolilla comprende los «Organismos de la conducción». Empezando siempre por el conductor, su acción directa e indirecta en la conducción. Los auxiliares de la conducción. Esto es lo complicado del arte de la conducción, y es que para conducir no es suficiente un conductor. Se lo necesita a él y a todos sus auxiliares, como así también la información, la acción, la disposición y el control. Es todo un sistema orgánico que condiciona la conducción. Por eso es difícil.
La transmisión, los medios técnicos y la acción personal, la ejecución; unidad de acción; amplitud de acción y continuidad de la acción, son los factores que gravitan en la ejecución, lo mismo que el control superior y multilateral, es decir, el control que se ejerce desde arriba y el que se ejerce en los órganos de ejecución.

EL CONDUCTOR

La sexta bolilla es: la parte teórica. Allí tomarnos y estudiamos:
a) El conductor, parte vital, sus condiciones morales, intelectuales y partidarias;

LA TEORÍA

b) La teoría, o sea la parte inerte del arte de la conducción; la enumeración de sus: grandes principios, la información, el secreto, la sorpresa, la unidad de concepción, la unidad de acción, son todos factores de conducción. Disciplina partidaria, obediencia, iniciativa, la economía de las fuerzas, la continuidad del esfuerzo, dominio local o circunstancial; el dominio general y permanente, dominio de masa, popularidad, prestigio, libertad de acción, adoctrinamiento, acción solidaria, organización, son todos series de principios de la conducción. Preparación, cultura cívica, selección humana; acción electoral cuantitativa, acción de gobierno cualitativa. La acción política, la acción técnica, el sentido de ubicuidad de la política en la conducción. El sentido popular de la conducción, etcétera. Hay otras series de esto que se convierten en los grandes principios de la conducción política;

LAS FORMAS DE EJECUCIÓN

c) Formas de ejecución; la preparación, publicidad, propaganda, medios de acción, ejecución
estratégica, ejecución táctica, agentes de ejecución, métodos de ejecución. La lucha, sus objetivos generales y los objetivos limitados. Procedimientos estratégicos y procedimientos tácticos en la conducción política.

PARTE APLICADA DE LA CONDUCCIÓN

Bolilla siete: «Parte aplicada de la conducción». Los ejemplos históricos como fuente de enseñanza,, comentarios: el caso concreto; la situación, la apreciación, la resolución y el plan de acción; el juicio crítico: estudio de situaciones concretas, resoluciones y fundamentos.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

Bolilla ocho: «Estudios complementarios». Monografías y estudios analíticos sobre temas
políticos; monografías y estudios analíticos sobre temas doctrinarios; monografías y estudios analíticos sobre tenias de conducción.
Tanto lo que se refiere a los ternas políticos como a los doctrinarios tomaremos solamente aquellos que tienen relación directa con la conducción. El estudio de la doctrina ni nada de eso me corresponde a mí, sino a los profesores que dictan esa materia. Yo solamente toco eso en lo que tiene que ver en forma directa con la conducción.

CONDUCTORES, CUADROS Y MASAS

Empezaremos a tratar hoy la primera parte, o sea los «Elementos de la conducción política». Dijimos que los elementos de la conducción política son: los conductores, los cuadros y la masa. Esa es la arcilla con la cual se trabaja en la conducción política! Debemos conocerlos profundamente, de la misma manera que el escultor va a hacer una obra tiene que conocer cómo se trabaja en arcilla, cómo se trabaja en yeso y cómo se trabaja en piedra y cuáles son las condiciones de la arcilla, del yeso y de la piedra para poder comenzar él no solamente a modelar, sino a dirigir el modelamiento de esos «elementos duros», como los llaman los escultores. Conociéndolos llegará a una forma más perfecta que aquel que trabaja los elementos de su arte.

CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS DE CONDUCCIÓN

Ese perfeccionamiento es la ventaja dc la conducción. Hay hombres que sin haber conducido nunca, conducen bien, y otros, que habiéndolo hecho siempre, conducen mal. Los segundos quizá tengan otros conocimientos que escapan a los primeros. De eso es precisamente, de lo que nos servimos nosotros.
Vamos a estudiar cuáles son las condiciones que deben tener esos conductores, cuáles deben ser las condiciones que debemos desarrollar en los auxiliares de la conducción, que son los hombres que encuadran la masa que se conduce, y qué condiciones debe tener la masa para que obedezca y realice un trabajo inteligente, para que no sea una masa inerte, la que los romanos llamaban… «mudo y torpe rebaño» ¡Esta no es la masa que le conviene a un hombre que conduce!

PREPARACIÓN DE LA MASA

Lo primero que hay que hacer es despertar en la masa el sentido de la conducción. Los hombres se conducen mejor cuando quieren y están preparados para ser conducidos. Es muy difícil conducir una masa que no está preparada; y esa preparación es de dos órdenes: una preparación moral para que sienta el deseo y la necesidad de ser conducida; y otra intelectual para que sepa ser conducida y ponga de su parte lo que necesite para que la conducción sea más perfecta. El último hombre que es conducido en esa masa tiene también una acción en la conducción. El no es solamente conducido; también se conduce a sí mismo. Él también es un conductor, un conductor de sí mismo!.

UNA MASA DE CONDUCTORES

Si conseguimos una masa de conductores, imagínense qué fácil será la conducción. Estos elementos de la conducción son la base de toda la conducción. Es imposible conducir cuando no existe en estos elementos el sentido de la conducción.

PELIGROS DE LA MASA IGNORANTE

Algunos creen que una masa se conduce mejor cuando más ignorante sea. Es teoría también de algunos conductores: políticos. Cuanto más ignorante, mejor -piensan-, porque ellos la conducen según sus apetitos. Los , apetitos propios de una masa de ignorantes son malos consejeros para la conducción, porque los apetitos están en contra de la función básica de la conducción: que sea una masa disciplinada, inteligente, obediente y con iniciativa propia. Esa es la masa ideal para conducir, es la masa fácil, la que se conduce sola, porque hay momentos que pierde la acción del conductor, que «se va de la mano del conductor», y en esos momentos debe conducirse sola.

LA MASA INORGÁNICA ES CAUSA DE CATACLISMOS POLÍTICOS

Ese es, en política, un fenómeno que sucede todos los días. Cuando una masa no tiene sentido de la conducción y uno la deja de la mano, no es capaz de seguir sola, y se producen los grandes cataclismos políticos. Así fue la revolución del 6 de septiembre. La masa misma se alzó contra su propio conductor Y lo echó abajo. Era una masa inorgánica, que no estaba preparada para ser conducida. Eso trae graves trastornos.

DARLE AL PUEBLO UNA CAUSA PERMANENTE

Muchos dicen: «El pueblo está hoy con uno y mañana con otro». ¡hay que preparar al pueblo para que esté con una causa permanente! Si no tiene una causa hay que crearla!…

EL CONDUCTOR DEBE SER MAESTRO

Por eso conducir, en política, es; difícil, porque a la vez de ser conductor hay que ser maestro; hay que enseñarle a la masa; hay que educarla; hay que enseñar a los intermediarios de la conducción, porque la conducción no se puede realizar con un hombre y una masa, porque esa masa no está encuadrada, se disocia. La masa debe estar encuadrada por hombres que tengan la misma doctrina del conductor, que hablen en su mismo idioma, que sientan como él. Eso es lo que nosotros queremos desarrollar y la tarea principal de la conducción… Sin eso no se puede conducir. Es corno si yo, general, quisiera ir a la guerra contra un país y le dijera al pueblo argentino: «¡Venga un millón de hombres; vamos a pelear» ¿Adónde los voy a llevar? Tengo que tomar al millón de hombres, enseñarles a pelear, desarrollar su instrucción, su intuición de lucha, su espíritu de lucha, darle la causa por la cual luchamos y, entonces sí, nombrar sus oficiales y suboficiales para que los encuadren. Después me pongo al frente y, entonces…, ¡pan comido!

SIMILITUD DE LAS LUCHAS HUMANAS

En política es lo mismo. La lucha política es lo mismo que la lucha militar, económica, etcétera. Las luchas son todas iguales. Varían los medios y las formas; pero la lucha es siempre la misma. Son dos voluntades contrapuestas, a las que corresponden dos acciones contrapuestas. Las leyes que rigen la lucha son to4as iguales, porque las voluntades son iguales y las masas que luchan son siempre iguales. Siempre se trata de una voluntad que vence a otra; una voluntad que ha puesto en movimiento a una masa contra otra masa.

PRINCIPIOS DE LA ORGANIZACIÓN

Por eso digo que si esa organización se necesita para todas; las luchas, también se necesita para la lucha política. Se facilita la lucha política cuando esa organización corresponde bien al objeto. Vale decir, que el organizar la masa es necesario proceder cumpliendo los principios de toda organización.

LA SIMPLICIDAD

Primero, que sea una organización simple; que no sea complicada; porque, si no, no se puede manejar. Por eso, la primera regla de la organización es la simplicidad.

LA OBJETIVIDAD

Que sea objetiva, vale decir, que esté organizada con una finalidad específica y que sirva para cada especialidad, porque a menudo la gente quiere organizar una cosa qué sirva para dos’: como el sofá-cama, donde uno se sienta mal y duerme peor. Hay que organizar cada cosa para su finalidad, vale decir, que la segunda regla de la organización es la objetividad.

LA ESTABILIDAD ORGÁNICA

La tercera es la estabilidad orgánica; es decir, que se organice definitivamente y no se cambie todos los días, porque, si no, se conduce a la desorganización. Por eso es necesario un grado de estabilidad; pero si esa estabilidad es demasiado prolongada se anticúa. Pierde el cuarto factor.

LA PERFECTIBILIDAD

El cuarto es la perfectibilidad, y los que se anquilosan en un sistema y se exceden en la estabilidad, pierden perfectibilidad. La perfectibilidad es la evolución. Es decir, que no se puede estar cambiando todos los días de organización, pero tampoco se puede permanecer siempre con la misma organización. Hay que hacerla evolucionar de acuerdo con el tiempo y la situación.

NECESIDAD DE QUE LOS PRINCIPIOS SEAN RESPETADOS

Esos elementos de la conducción, tanto el conductor corno los intermediarios de la conducción; vale decir, los cuadros y el encuadramiento orgánico de la masa deben estar perfectamente de-finidos en su organización; respondiendo a estos; cuatro grandes principios orgánicos. Dentro de la organización política, eso es suficiente.

CONSECUENCIAS DE LOS ERRORES DE ORGANIZACIÓN

Por eso ustedes habrán observado que los defectos orgánicos y los errores cometidos en la organización producen una perturbación y alteración permanente en los partidos políticos. Los comunistas expulsan todos los días a veinte o treinta de su organización, cambian las células de fábrica por las de barrio, cambian los dirigentes gremiales por los políticos. ¡De los radicales, no hablemos: lo arreglan todo a sillazos en el Comité Nacional! Los defectos orgánicos los ponen a unos frente a Otros. Todos ésos son errores; orgánicos y cambian de dirigentes como de camisa. Eso los lleva al caos orgánico.

EFICIENCIA DE LA ORGANIZACIÓN FERONISTA

Nosotros, mal o bien, durante estos cuatro años hemos mantenido un grado de estabilidad, y dentro de ella mi cierto grado de perfectibilidad. Hemos cambiado los sistemas; pero despacito, de a poco. Es: cierto que también, a veces, nos peleamos; pero la sangre no llega al río. Son discusiones pequeñas, «camandulerías» de algunos «caudillitos» que todavía quedan. Eso obedece más que a defectos de nuestra organización a defectos de los hombres. ¡Todos los problemas tienen solución; pero no todos los hombres tienen solución! Alguna vez llega alguien con un problema y me lo entrega. Yo suelo decirle: «Muy bien: el problema yo lo resuelvo; pero usted ¿qué quiere? Porque quién sabe si a usted lo puedo resolver.»

LOGRAR QUE LA ORGANIZACIÓN SEA PERFECTA, A PESAR DE LOS DEFECTOS HUMANOS

En la organización política tendremos siempre esos defectos, porque son los defectos de los hombres. Pretender que los hombres sean perfectos dentro de los elementos de la conducción sería pretender lo imposible. ¡Lo que nosotros tenemos que tratar es que la organización sea perfecta a pesar de los defectos de los hombres! Cuando construimos una pared no nos fijamos de qué están hechos los ladrillos, y solamente vemos si la pared nos cubre y el techo nos abriga. No pensamos que en los ladrillos se utilizan materiales como el barro y eI estiércol.

LA ACCIÓN POLÍTICA ES CUANTITATIVA

En la organización política también hay que pensar en la construcción. Hay que construir
el andamiaje orgánico y rellenarlo bien, sin mirar mucho. ¿Por qué? Porque la acción política es cuantitativa.

LA ACCIÓN DE GOBIERNO ES CUALITATIVA

Si pensamos en el gobierno, allí sí que hay que pensar de otra manera, porque la acción del gobierno es cualitativa. De manera que, al compulsar todos los elementos: de la conducción, nosotros debemos tener, como punto de partida, que la perfección se alcanza en lo orgánico. Hay que trabajar de la periferia hacia dentro. Alcanzada la perfección orgánica se puede alcanzar la perfección humana.

PERFECCIÓN HUMANA Y PERFECCIÓN ORGÁNICA

Pero lo perfecto humano no se alcanza nunca en la imperfección orgánica. Es decir, que se puede perfeccionar el contenido después de establecido el continente. Antes, es inútil intentarlo. Lo mismo pasa en la organización de un ejército, que en la de un magisterio, que en la organización de un clero o de cualquier otra actividad. Todo eso se rige por una misma ley en la organización.

EFICACIA DEL ADOCTRINAMIENTO PERONISTA

Nosotros tenemos ya el continente, y tenemos gran parte del contenido. ¿Por qué? Porque el continente ha cristalizado la organización integral de los elementos de la conducción. Este acto de la creación de la Escuela Superior Peronista, como así también de los Ateneos, de las Unidades Básicas, como también los elementos culturales que ya están dentro del partido, todo eso ya no esta’ trabajando sobre el continente, sino que está trabajando sobre el con-tenido. Y esto tenemos que llevarlo hasta la última célula partidaria, educando al último hombre que obedezca a nuestra doctrina y que vaya en nuestra conducción. Cuando lo hayamos obtenido, podremos decir: «¡Ahora tenemos los elementos básicos dc la conducción!»

INTERPENETRACIÓN DE MASA Y CONDUCTOR

En esto, como en todo lo demás, se comienza a construir desde abajo y nunca desde arriba. Es inútil dar a una masa inorgánica y anárquica un conductor. Lo van a colgar. Primero hay que formar esa masa. Sobre ella edificar y, al final, en el vértice de la pirámide, ahí va a estar el conductor, y esa masa lo va a llevar al conductor cuando el conductor no pueda llevarla a ella, porque la conducción no se hace sólo Por medio del conductor.

EL EJEMPLO NAPOLEÓNICO

Los triunfos de Napoleón no se deben sólo a él. Cuando él no pudo, fue su gran ejército el que lo llevó. ¡Cuántas veces dijo que se llevado por su ejército!

EL CONDUCTOR ES A VECES CONDUCIDO

Es decir, que la conducción tiene ese fenómeno extraordinario, y el conductor es, a veces, conducido por los propios elementos de la conducción, cuando ellos están capacitados. Pero, si no lo están, la primera vez que flaqueen, ~ conductor se hunde él con todos sus cuadros.

SÓLO SE CONDUCE LO ORGÁNICO Y LO ADOCTRINADO

Quiero hacerles comprender de que no se conduce ni lo orgánico ni lo anárquico. Se conduce sólo lo orgánico y lo adoctrinado, lo que tiene una obediencia y una disciplina inteligente y una iniciativa que permite actuar a cada hombre en su propia conducción.
Esto es simple: un conductor, por genial que fuese, no podría llegar a cada uno de los millones de hombres que conduce. Hay una cosa que debe marchar sola; es decir, la doctrina, que pone a todo el mundo «a patear para el mismo arco». Ya eso le da una dirección a la masa. Luego está la organización, que le da unidad en la ejecución de las cosas. Sin esa unidad de concepción y sin esa unidad de acción, «ni el diablo puede conducir». Es decir, que en la conducción no es suficiente con tener -como algunos creen- un conductor. ¡ No!

ORGANIZAR, EDUCAR, ENSEÑAR, CAPACITAR Y CONDUCIR

El conductor no es nada si los elementos de la conducción no están preparados y capacitados para ser conducidos. Y no hay conducción que pueda fracasar cuando la masa que es conducida tiene en sí misma el sentido de la conducción. Por eso, conducir es difícil, porque no se trata solamente de conducir. Se trata, primero, de ORGANIZAR; segundo, de EDUCAR; tercero, de ENSEÑAR; cuarto de CAPACITAR, y quinto, de CONDUCIR. Eso es lo (1uC nos-otros debemos comprender. Y en el análisis; sucesivo que hagamos de todo este programa, yo he de ir deslizándoles, con ejemplos fehacientes, cada uno de los elementos de juicio que permitan ir adquiriendo los conocimientos necesarios sobré el conductor, que no lo he de tratar hoy, porque he de dedicar una clase exclusivamente para considerarlo.

LOS CUADROS AUXILIARES DE LA CONDUCCIÓN

Una clase será para los; cuadros auxiliares de la conducción. Porque algunos creen que si nosotros tuviéramos un conductor para la dirección general y miles de conductores para la conducción auxiliar, de las mismas condiciones del conductor, habríamos ganado algo. No habríamos ganado nada, porque las condiciones que del)e tener el conductor superior no son las mismas que las que debe tener el conductor auxiliar. ¿Por qué? Porque uno es el creador y el otro es el ejecutor de esa creación. El no necesita tener espíritu creador; necesita tener espíritu de observación, de disciplina, de iniciativa para ejecutar bien lo creado por otro.

EL PERONISMO FUE EL ÚNICO QUE EDUCÓ A LA MASA

Y, finalmente, para terminar esta clase, quiero referirme a la masa. Nosotros quizá seamos, en el orden político, los únicos políticos que en este país nos hemos dedicado a dar a la masa el sentido v el sentimiento adecuado para la conducción. Por eso nos ha obedecido, y han sido posibles un 17 de Octubre y un 24 de Febrero en las condiciones de adversidad tremendas en que nosotros debimos afrontar esos actos decisivos de la vida del Partido Peronista.
Si la masa no hubiera tenido las condiciones que tuvo, cuando el 17 de Octubre perdió el comando, perdió la conducción, no hubiera procedido como lo hizo. Actuó por su cuenta; ya estaba educada.

FRACASO DE LAS CAUSAS SIN DOCTRINA

Sobre este mismo tema analizaremos, próximamente, algunas revoluciones que no tienen doctrina, cómo van muriendo y deformándose, cómo se han perdido, cómo las buenas causas se transformaron en las causas más atroces que ha tenido la humanidad por falto de una doctrina que asegurara la consolidación y la continuidad.

DEFORMACIÓN DE LOS ELEMENTOS DE LA CONDUCCIÓN

Todo eso es siempre un fenómeno de deformación de los elementos de la conducción; por deformación de los conductores, que se transforman, con el poder, en tiranos, o de los cuadros intermedios, que, despertado el apetito, deforman ellos la conducción en la escala intermedia, o por deformación de las masas, que entran en los períodos anárquicos en que todas las masas entran cuando están insatisfechas, no están bien dirigidas o conducidas por los auxiliares de la conducción.

DESARROLLO DE LAS VIRTUDES EN LAS MASAS

Es decir: todos esos fenómenos, los cuales, muchas veces, la gente no se explica, tienen su explicación en la descomposición de cualquiera de estos tres factores. No son errores, sino más bien son vicios. Y, como siempre, si los errores se modifican y corrigen racionalmente.. los vicios se modifican y corrigen con virtudes. Por eso nunca está de más el desarrollo de las virtudes en las masas, porque con las virtudes las masas dominan todas las posibilidades de anarquismo y de disociación.

FRACASO DE LOS POLÍTICOS QUE OLVIDARON LOS ELEMENTOS DE LA CONDUCCIÓN

Por eso, señores, en nuestras futuras clases. al considerar el conductor en sí, al considerar los cuadros en sí, las condiciones necesarias y la masa en si, hemos de ampliar este tema. Solamente he querido poner en evidencia, pava que no lo olviden, que no se trabaja en la conducción con otro elemento que con el conductor, con los cuadros que encuadran esa conducción y con la masa que se conduce.
Los conductores que se equivocan en esto es porque echan mano de otras cosas y pierden el tiempo en cuestiones secundarias abandonando lo fundamental de la conducción, que son esos tres elementos.
Por eso los políticos perdieron la masa del pueblo, porque se dedicaron a algunas «macanas», «desconformaron» la conducción auxiliar, no la mantuvieron dentro de la disciplina, porque, por logrería política, se embanderaron con un pequeño grupo, luego con otro, y ellos fueron los’ autores que descompusieron la organización de los cuadros.

VANIDAD ESTÉRIL DE LOS CONDUCTORES

Algunas veces los conductores creen que han llegado al pináculo de su gloria v se sienten semidioses. Entonces «meten la pata» todos los días. Los conductores son solamente hombres, con todas las miserias, aún cuando con todas las virtudes de los demás hombres. Cuando un conductor cree que ha llegado a ser un enviado de Dios, comienza a perderse. Abusa de su autoridad y de su poder; no respeta a los hombres y desprecia al pueblo. Allí comienza a firmar su sentencia de muerte.

EL CONDUCTOR PERFECTO

Por lo tanto, la conducción debe estar en manos de hombres dc un perfecto equilibrio. Napoleón lo definía como un perfecto cuadrado: los valores morales son la base; los intelectuales, la altura. Es necesario que un conductor tenga tanto de unos como de otros. Si logra ese equilibrio, es el hombre de la conducción; pero cuando se le van los valores morales sobre los valores intelectuales, lo llevan a realizar cosas inconsultas, y cuando estos últimos lo sacan de las virtudes, ya no deja «macana» por hacer.

LA CONDUCCIÓN ES LA LUCHA Y EL GOBIERNO ES CONSTRUCCIÓN

Para terminar, les diré cuál es la formula que la experiencia de tantos años de lucha y de trabajo me han dicho que es la fundamental en la conducción y en el gobierno, dos artes bastante diferentes una de otra. La conducción es la lucha y el gobierno es construcción; pero en los (tos priva esta misma regla, que ha de ser imperturbable, sobre todo cuando los hombres llegan a tener un gran poder y una gran autoridad.

DIFERENCIAS ENTRE GOBERNAR Y CONDUCIR

Algunos creen que gobernar o conducir es hacer siempre lo que uno quiere. Grave error. En el gobierno, para que uno pueda hacer el cincuenta por ciento de lo que quiere, ha de permitir que los demás hagan el otro cincuenta por ciento de lo que ellos quieren. Hay que tener la habilidad para que el cincuenta por ciento que le toque a uno sea lo fundamental. Los que son siempre amigos de hacer su voluntad, terminan por no hacerla en manera alguna. Ustedes han de haber visto esto entre los mismos compañeros. Hay algunos voluntariosos:, que siempre quieren imponer su voluntad, que nunca transigen con los otros. Si trabajan en su circunscripción, todo ha de ser para ellos. Esos son peligrosos, nunca llegan lejos y se matan solos en el cambio. No han sido capaces de desprenderse de ese cincuenta por ciento, e ignoran que, en política, como en todo, «el que mucho abarca poco aprieta».

LA REVOLUCIÓN NO SOLO ES SOCIAL Y ECONÓMICA, SINO TAMBIÉN POLÍTICA

En las próximas clases trataremos las características de la conducción moderna; vale decir: un ligero análisis de los antiguos; y de los nuevos métodos; cómo nosotros utilizamos los me-dios nuevos para una nueva conducción, y por qué hemos revolucionado la conducción política en el país. Nosotros no solamente hemos hecho una revolución en el orden social y económico, sino también en el orden político; revolución que es mucho más profunda que lo que muchos se imaginan, y que es lo que quiero poner en evidencia en la próxima clase

El pueblo descubre intuitivamente a su Conductor, y éste responde a su
multitudinario llamado y se hace presente con todos los caracteres de la
aparición del ser largamente esperado que llega de pronto y entra en la
Historia con su primer gesto. El general Perón, que reúne en su
personalidad las excepcionales facultades del hombre destinado a llevar a
su pueblo al cumplimiento de todas sus posibilidades históricas, imparte su
doctrina con sabia palabra y concepción trascendente.
Maestro de la Conducción en sus aspectos mediatos e inmediatos, el líder
de la nacionalidad forma a la ciudadanía en los principios fundamentales
de su posición ante el mundo. Cada una de sus clases, desde todo punto de
vista magistrales, proporciona con absoluta claridad y eficacia, didácticas
el panorama global de lo que el Peronismo significa como movimiento y
coma filosofía. La necesidad de capacitar al dirigente y de adoctrinar al
pueblo surge como finalidad de esta publicación, que, en estilo que la
verdad embellece de continuo, señala los fines superiores de la
Conducción política peronista, su medular sentido de solidaridad humana.
Cada una de sus páginas revela el talento creador del Líder, cuya visión de
la Patria no se circunscribe al presente; el Peronismo, que debe a Eva
Perón su impulso más luminoso, es cimiento del futuro, y ello trasciende de
estas clases destinadas a exponer y analizar la esencia misma de la
doctrina redentora, la línea de su conducta, la dimensión de su contenido.
Este volumen reúne los exponentes del importante estudio, en su
integridad; los conceptos vertidos por el general Perón, profundamente
formativos de la nueva conciencia argentina. En su totalidad, las clases
dictadas en, la Escuela Superior Peronista se consignan en la presente
publicación, destinada a difundir los planteamientos y conclusiones de lo
que representa la Conducción política, como arte y necesidad, a través del
pensamiento del Líder. El fundamento y estructura, de cada tema, la
maestría con que todos han sido tratados, confieren condición rectora a
esta obra primordial de la didáctica peronista.
3
CLASE INAUGURAL
Aceptando una invitación del señor director de la Escuela Superior
Peronista, me comprometí a comenzar hoy los cursos con una disertación
referente a la organización, objeto y funcionamiento de la Escuela. De
manera que mis primeras palabras quiero que sean de agradecimiento a
las amables expresiones del señor ministro y de la señora de Perón,
pensando que son más bien dictadas por el corazón y la mística peronista
de quienes han expuesto tan simpáticas ideas para mí. Pero,
indudablemente, esta escuela tiene una doble misión: la primera, formar
justicialistas, y la segunda, exaltar los valores peronistas para servir de la
mejor manera a la Doctrina Justicialista.
4
TEORÍA Y DOCTRINA
He tenido una preocupación, desde hace mucho tiempo, referente a la
instauración, dentro de nuestro movimiento, de una escuela destinada a ir
desarrollando nuestra doctrina.
Las doctrinas son, generalmente, exposiciones sintéticas de grandes líneas
de orientación, y representan, en sí y en su propia síntesis, solamente el
enunciado de innumerables problemas; pero la solución de esos problemas,
realizada por el examen analítico dio los mismos, no puede formar cuerpo
en esa doctrina sin que constituya toda una teoría de la doctrina misma, así
como también de ese análisis surgen las formas de ejecución de esa
doctrina y de esa teoría. Una doctrina sin teoría resulta incompleta; pero
una doctrina o una teoría sin las formas de realizarlas, resultan inútiles; de
manera que uno no ha cumplido el ciclo real e integral mientras no haya
conformado e inculcado una doctrina, enseñado una teoría y establecido las
formas de cumplir una y otra.
RAZÓN DE SER Y NECESIDAD DE LA ESCUELA
Esa es la razón fundamental de la existencia de una escuela, porque eso ya
no puede quedar librado a la heterogeneidad de las interpretaciones de los
hombres ni al examen analítico de cada uno, sino que, para conformar esa
doctrina, es necesario elaborar un centro donde la dignificación paulatina
de cada una de las concepciones doctrinarias vaya desarrollándose y
presentando formas de ejecución prácticas y racionales. Esa es, en el fondo,
la razón de ser y la necesidad de la Escuela.
UNIDAD DE ACCION Y UNIDAD DE CONCEPCION
Claro está que este enunciado, singularmente simple, es, realmente difícil
de realizar, en su conjunto y en forma acabada, porque no interviene en la
vida misma de un movimiento tan grande como nuestro movimiento una
concepción, sino también una acción. Y debemos confesar; que la acción
está siempre por sobre la concepción, porque en este tipo de preparación de
multitudes lo que hay que presentar en un punto de partida es una unidad
de concepción, para que esa unidad de concepción, consecuente en la
marcha del tiempo, vaya realizándose con absoluta unidad de acción.
Solamente así es posible vencer en los grandes movimientos colectivos.
La unidad de concepción está en la teoría y en la doctrina; y la unidad de
acción está en la buena conducción del conjunto de esta doctrina y de esta
teoría. Vale decir que se trata de poner en marcha no solamente la idea para
que ella sea difundida, sino la fuerza motriz necesaria para que esa idea sea
realizada, que es lo que interesa. Por eso, la Escuela Superior Peronista,
5
que será una escuela que ha de cumplir cuatro funciones fundamentales,
permitirá la realización de ciclos completos, desde la concepción hasta la
realización terminal.
LA ESCUELA Y LA DOCTRINA
Para ello, en primer lugar, es función y es misión fundamental de la
Escuela desarrollar y mantener al día la doctrina. En segundo término, es su
misión inculcarla y unificarla en la masa. En tercer lugar, debe formar los
cuadros justicialistas. Y en cuarto-lugar, debe capacitar la conducción. Vale
decir, trabajar para la formación de los conductores del Movimiento.
Estas cuatro misiones, difíciles en sí, para desarrollar y mantener al día la
doctrina, para inculcarla y unificarla, para formar los cuadros y para
capacitar a los conductores, son funciones de largo alcance, de extremada
dificultad y de un trabajo permanente en la vida constante, no sólo del
organismo sino de toda la esfera de acción que su enseñanza alcanza. Por
esa razón he querido presentar y hacer una rápida exégesis de cada una de
estas funciones.
DESARROLLO DE LA DOCTRINA
Decimos desarrollar y mantener al día. Desarrollar: nosotros hemos
concebido una doctrina y la hemos ejecutado, y después la hemos escrito y
la hemos presentado a la consideración de todos los argentinos. Pero esa
doctrina no está suficientemente desarrollada. Es sólo el enunciado, en
forma sintética, del contenido integral de la doctrina. Será función de cada
uno de los justicialistas argentinos, a lo largo del tiempo, ir poniendo su
colaboración permanente hasta desarrollar él último detalle de esa doctrina
para presentar también, finalmente, una doctrina más sintética que la
nuestra, más completa que la nuestra.
Ese proceso es el proceso natural que la inteligencia pone en marcha para
todas las concepciones y creaciones de la vida; va de la síntesis al análisis,
y del análisis vuelve a la síntesis. Lo primero es, diríamos, la premisa
circunstancial, quizá empírica o ideal.
CONSISTENCIA IDEOLÓGICA
El análisis es lo que permite la consistencia ideológica a la propia doctrina.
De ese análisis y desarrollo surgirán millones de facetas no alcanzadas a
percibir por el autor de la síntesis, quien después volverá nuevamente a la
conclusión final, que, a través del filtro del análisis, la completará y la
perfeccionará.
6
Nosotros hemos hecho la primera operación. Hay que realizar la segunda y
la tercera para que la inteligencia pueda decir que este cuerpo contiene el
menor número de errores por causas que puedan haber escapado a la
percepción del análisis y de la síntesis de los hombres que han trabajado en
ella.
PROFESORES y ALUMNOS
Por esa razón, desarrollar la doctrina será función de la Escuela, será
función de los profesores y será función de los alumnos a medida qué la
capacidad vaya dando a cada uno las armas necesarias para profundizar y
analizar los nuevos aspectos de nuestra propia doctrina. Será también
función el mantenerla al día. Las doctrinas no son eternas sino en sus
grandes principios, pero es necesario ir adaptándolas a los tiempos, al
progreso y a los necesidades. Y ello influye en la propia doctrina, porque
una verdad que hoy nos parece incontrovertible, quizá dentro de pocos años
resulte una cosa totalmente fuera de lugar, fuera de tiempo y fuera de
circunstancias.
CON LA MARCHA DEL TIEMPO
Por eso será necesario no solamente desarrollar, sino también que en esta
escuela se sienten las bases necesarias para ir profundizándolas y
adaptándolas a la marcha del tiempo. Una doctrina hoy excelente puede
resultar un anacronismo dentro de pocos años, fuerza de no evolucionar y
de no adaptarse a las nuevas necesidades. Por eso hemos puesto, como
primera tarea para la Escuela, el desarrollarla, terminarla y después
mantenerla al día, para adaptarla a la evolución.
INCULCAR LA DOCTRINA EN LA MASA
Decía que la segunda función que yo asigno a la Escuela es unificar e
inculcar nuestra doctrina en la masa.
Las doctrinas, básicamente, no son cosa susceptible sólo de enseñar, porque
el saber una doctrina no representa gran avance sobre el no saberla. Lo
importante en las doctrinas es inculcarlas, vale decir, que no es suficiente
conocer la doctrina: lo fundamental es sentirla, y lo más importante es
amarla. Es decir, no solamente tener el conocimiento. Tampoco es
suficiente tener el sentimiento, sino que es menester tener una mística, que
es la verdadera fuerza motriz que impulsa a la realización y al sacrificio
para esa realización. Las doctrinas, sin esas condiciones en quienes las
practican, no tienen absolutamente ningún valor.
7
Y si una doctrina debe inculcarse, la teoría es suficiente con que se la
conozca. ¿Por qué? Porque la fuerza de realización está en la doctrina y no
en la teoría. La doctrina, una vez desarrollada, analizada y conformada,
debe ser artículo de fe para los que sienten y para los que la quieren. La
teoría es solamente la interpretación inteligente de la doctrina, y la forma
de ejecutarla, es ya la acción mecánica en el empleo del esfuerzo para
llevarla a cabo. Por esa razón, lo primero es artículo de fe, como ha dicho
la señora de Perón; lo segundo es de la inteligencia; y lo tercero es del alma
y de los valores morales.
APÓSTOLES DE LA DOCTRINA
Si esta escuela se conformara con dictar clases de nuestra doctrina, con
enseñarla en su concepción, no cumpliría con su misión; indudablemente,
eso sería cumplir, quizá, pero cumplir a medias. La función de esta escuela
no es sólo de erudición, no es solamente la de formar eruditos en nuestra
doctrina, sino la de formar apóstoles de nuestra doctrina.
Por esa razón, yo no digo enseñar la doctrina: digo inculcar la doctrina,
entre las funciones de la Escuela Superior Peronista. Y, además de
inculcarla, unificarla.
DEFORMACIÓN DE LAS DOCTRINAS
Todas las doctrinas han sufrido terribles deformaciones en el mundo, y las
deformaciones doctrinarias tienden a la diversificación de los grupos que
las apoyan y terminan con disociar a las comunidades que las practican. No
hay doctrina en el mundo que haya escapado a este tipo de deformación,
por falta de unidad de doctrina. Por eso es función de la Escuela la
unificación de la doctrina, vale decir, dar unidad de doctrina a los hombres;
en otras palabras, enseñar a percibir los fenómenos de una manera que es
similar para todos, apreciarlos también de un mismo modo, resolverlos de
igual manera y proceder en la ejecución con una técnica también similar.
Eso es conseguir la unidad de doctrina, para que un peronista en Jujuy y
otro en Tierra del Fuego, con el mismo problema, intuitivamente estén
inclinados a resolverlo de la misma manera, a través de la operación de
cualquier inteligencia, que desde una percepción al análisis, del análisis a la
síntesis, de la síntesis a una resolución y de la resolución a la ejecución.
ABSOLUTA UNIDAD DE DOCTRINA
Si conseguimos que todos los peronistas en la República Argentina,
cualquiera sea su situación de lugar y de tiempo, lleguen a poner de
acuerdo este proceso, nosotros habremos unificado la doctrina porque en
8
cualquier parte que estemos tendremos la unidad absoluta de doctrina. Esta
también es función de la Escuela, y está considerada esa función como la
principal autodefensa de nuestro propio movimiento y de nuestra propia
doctrina. Nuestra doctrina puede ser desvirtuada puede ser destruida y, en
consecuencia nuestro movimiento puede ser disociado y puede ser
destruido por la mala interpretación de la doctrina y por la falta de unidad
de doctrina que practiquemos los mismos peronistas.
Por esa razón, entre todas las funciones que pueden asignarse, yo he puesto
en estas cuatro cuestiones, como las más importantes, tanto la forma de
inculcar como la forma de mantener la unidad.
FORMACIÓN DE LOS CUADROS JUSTICIALISTAS
Como tercer asunto, o tercera misión, creo que sigue en importancia la
formación de los cuadros. Los cuadros peronistas deben ser cubiertos no
solamente con hombres que trabajen para nuestro movimiento, sino que
también deben ser predicadores de nuestra doctrina. Todos los
movimientos de acción colectiva, si necesitan de realizadores, necesitan
también de predicadores. El realizador es un hombre que hace sin mirar al
lado y sin mirar atrás. El predicador es el hombre que persuade para que
todos hagamos, simultáneamente, lo que tenemos que hacer.
PREDICADORES y REALIZADORES
Por eso considero que la formación de los cuadros, que ha de iniciarse en
esta casa es una función principalísima para el éxito de nuestro movimiento
y de nuestra doctrina: formar hombres realizadores y formar también
predicadores. Los dos son indispensables para nuestro movimiento. En esos
cuadros quien logre ser a la vez realizador y predicador es el ideal que
puede alcanzar un hombre. Pero hay algunos que no tienen condiciones
para realizar. No los debemos desechar, porque ellos pueden tener
condiciones para hacer realizar a los otros lo que ellos no son capaces de
realizar. Es indudable que, en este orden de ideas, para el Movimiento
Peronista todos los hombres que llegan a esta casa son útiles. Nuestra
misión es capacitarlos para que sean más útiles. Debe estudiarse aquí a
cada hombre, porque cada uno ha recibido, en diversa dosificación,
condiciones que son siempre útiles, activas y constructivas para nuestro
movimiento. Les daremos las armas que más cuadran a sus inclinaciones y
a la misión que deberán desarrollar en la vida peronista, y si lo hacemos
bien, ellos nos lo agradecerán y el Movimiento irá progresando
paulatinamente, en proporción con la capacidad de que sepamos dotar a
nuestros propios hombres.
9
Por eso la función de formar los cuadros de nuestro movimiento en esta
escuela tiene una importancia extraordinaria, porque en la formación de
ellos ya va incluido todo el proceso anterior, de mantener, consolidar y
desarrollar nuestra doctrina, inculcarla y tenerla al día, como ya hemos
explicado, que son las cuatro funciones de la Escuela.
CAPACITAR PARA LA CONDUCCIÓN
Ahora, dentro de la formación de esos cuadros, viene un capítulo que es de
suma importancia: el de capacitar la conducción.
En los movimientos de hombres, en los movimientos colectivos, siempre la
función más difícil es la de conducir. Por eso no existen muchos
conductores en el mundo y muchas colectividades carecen de hombres que
las sepan y las puedan conducir, porque la conducción es un arte, y los
artistas no se forman, desgraciadamente, en las escuelas. Las escuelas dan
técnicos, pero no dan artistas.
CONDUCTORES NACEN
Por esa razón nosotros no decimos que puede ser función de la Escuela el
formar conductores, porque los conductores no se hacen.
Desgraciadamente, los conductores nacen, y aquel que no haya nacido, sólo
puede acercarse al conductor por el método. El que nace con suficiente óleo
sagrado de Samuel no necesita mucho para conducir; pero el que no nace
con él, puede llegar a la misma altura por el trabajo. Por eso Moltke dijo
una vez que el genio es trabajo. Al genio se llega por ésos dos caminos.
También por la perseverancia, el perfeccionamiento, el trabajo constante,
se puede llegar al genio.
Esas dos concepciones son las que nos apartan de la escuela fatalista del
siglo XVIII, donde decían que si los artistas nacen, no habría necesidad de
cultivar las artes, ya que si nacen, nacerá solo, y si no, no llegará nunca a
conformar un artista.
LA CONDUCCION POLlTICA ES UN ARTE
Yo no creo que todos los artistas hayan nacido. Hay un gran porcentaje que
con el trabajo se acerca tanto al genio que ha llegado a conseguirlo. Por eso
digo que esta cuarta función de la Escuela es quizá la más difícil y la que
hay que manejar con una mayor prudencia, para no descorazonar a los
hombres y para prestar al Movimiento la ayuda más eficaz, en el orden de
su conducción.
10
TÉCNICA DE LA CONDUCCIÓN
Por otra parte, la conducción, en el campo político, es toda una técnica. En
el mundo, en general, no se ha estudiado mayormente esta conducción,
porque los hombres encargados de realizarla, en su mayoría, no apuntaron a
ser grandes conductores desde muchachos. Apuntaron a todas las demás
inclinaciones, más o menos convenientes para ganarse la vida o para
triunfar en la vida, pero pocos se han dedicado a profundizar lo que es la
conducción, pensando a los quince años que a los cincuenta ellos serían
conductores. De manera que poca gente se ha dedicado en el mundo a
estudiar profundamente lo que es la técnica de la conducción.
LA CIENCIA Y EL ARTE DE LA CONDUCCIÓN
La conducción política es todo un arte y ese arte esta regido por principios,
como todas las artes. Si no tuviera principios no sería un arte, así como una
ciencia que no tiene leyes tampoco es una ciencia. La diferencia que hay
entre la ciencia y el arte consiste en que la ciencia se rige por leyes, leyes
que dicen que a las mismas causas obedecen los mismos efectos, y el arte
se rige por principios que son comunes en su enunciación, pero que son
infinitamente variables en su aplicación, y ahí está la dificultad del arte
porque el arte no presupone solamente la aplicación de leyes, sino también
la aplicación de principios en los cuales la creación representa el ochenta
por ciento del fenómeno, y la creación no es producto de una técnica. La
creación es producto de una inspiración que los hombres tienen o no.
En esa técnica de la conducción es indudable que existen factores
ponderables y factores imponderables.
NO HAY RECETAS PARA CONDUCIR PUEBLOS
Por esa razón, en este proceso no se puede aplicar un cálculo de
probabilidades, porque los imponderables son tan grandes como los
factores que pueden ser previstos y contrapesados en el cálculo.
El empleo de formas rígidas, en esta clase de acciones, no es posible. No
hay recetas para conducir pueblos, ni hay libros que aconsejen cuáles son
los procedimientos, para conducirlos. Los pueblos se conducen
vividamente, y los movimientos políticos se manejan conforme al
momento, al lugar y a la capacidad de quienes ponen la acción para
manejarlos. Sin eso es difícil que pueda conducirse bien. No es la fuerza,
no es solamente la inteligencia; no es el; empleo mecánico de los métodos,
no es tampoco el sentido ni el sentimiento aislado; no hay un método ideal
para realizarlo, ni existe un medio eminentemente empírico. Es decir, es
una concentración de circunstancias tan variables, tan difíciles de apreciar,
11
tan complejas de percibir, que la inteligencia y el racionalismo son a
menudo sobrepasados por la acción del propio fenómeno.
Y para concebirlo hay solamente una cosa superior, que es la percepción
intuitiva e inmediata y la contracción que de ese fenómeno vuelve a
reproducirse como fenómeno en la colectividad.
ACCIONES INMEDIATAS
En esa acción, rápida, eficaz, donde se aplican los principios y se
aprovecha la experiencia, no debe pensarse ni en el principio ni en la
experiencia, porque si uno analiza ambas cosas, llega tarde y el fenómeno
se ha producido en contra de todo cuanto uno había previsto. Es decir, que
son acciones inmediatas que deben producir reacciones también
inmediatas, donde la inteligencia interviene sólo en parte.
Hay una fuerza de distinto orden de percepción que los hombres tienen o
no tienen y que los capacita o no para tomar por reacción inmediata lo que
el racionalismo tardaría mucho tiempo para producir.
UNA FUERZA SUPERIOR
En este sentido, la planificación y todas esas innumerables operaciones que
la inteligencia humana ha planteado a lo largo de los ciclos de todos los
tiempos de la historia, no son suficientes. Es una cosa que se adquiere, que
se posee. Es un fenómeno de aquellos que la inteligencia no puede ni podrá
jamás explicar. Es una fuerza superior. Es muchas veces la suerte, el
destino, la casualidad. Pero ellos suelen estar también guiados por una
fuerza superior donde la moral, la razón y la verdad podrían ser tres
nombres magníficos para representar esas fuerzas que no podríamos
denominar de otra manera.
LAS MUJERES CAPACITADAS PUEDEN LLEGAR A GRANDES DESTINOS
Por eso se ha dicho que la conducción es un arte simple y todo de
ejecución. Es un arte simple y todo de ejecución; si… para algunos. Es un
arte simple y todo de ejecución como son todas las artes. Pero hay una
interpretación aun de esa fórmula simple de la conducción, y que es casi
intuitiva. Por esto yo tengo un poco de fe en que las mujeres capacitadas
para esto pueden llegar a grandes destinos, porque en ellas se ha
conservado más profundamente guardada la intuición, y ese sentido de la
conducción tiene mucho de intuición.
Conocemos casos, en la conducción, de hombres oscuros que no han
cometido casi errores, y de hombres sabios que no han dejado de cometer
12
casi ninguno de los errores a que fueron inducidos en el camino de la
conducción.
ARTE Y EXPERIENCIA
Lo que aquí se puede enseñar, en la Escuela, es lo que conforma toda la
teoría de la conducción, que es simple. Lo primero que se necesita es
conocer la parte inerte del arte. La parte inerte del arte es lo que el hombre
puede recoger de su inteligencia y reflexión y de lo que la historia presenta
como ejemplo. Vale decir, hay una teoría que se conoce, que es conocida,
que se puede enunciar con una serie de principios que nacen de la
racionalización de los hechos mismos. Es un estudio filosófico de los
hechos que cristalizan reglas, que en la mayor parte de los casos han dado
buen resultado y han sido aparentes para la conducción. A eso llamamos
principios.
En la historia hay un sinnúmero de ejemplos, que en tales circunstancias,
mediando tales causas, produjeron tales efectos. Y eso le da al hombre la
experiencia, experiencia que no puede esperar de su propia persona, porque
la experiencia de la conducción llega tarde y cuesta muy cara, puesto que
cuando uno la aprende ya no le sirve para nada.
LA HISTORIA NO SE REPITE
Combinando el estudio activo de esos ejemplos, que la experiencia y la
realidad presentan, como concretos al análisis, mediante los principios que
la inteligencia ha aislado quizá de los propios hechos, uno puede conformar
una gimnasia intelectual que le va formando el criterio necesario para la
interpretación rápida y eficaz de los hechos y las medidas que en
consecuencia pueda tomar. Se estudian todos esos ejemplos en la historia
de la conducción política, no para aprenderlos por si se repiten, porque en
la historia no se repite dos veces el mismo caso en igual forma.
HACER TRABAJAR EL CRITERIO PROPIO
No se estudian para aprenderlos: se estudian como una gimnasia para ser
más sabios en todas las ocasiones. Y eso, realizado en forma activa, no en
forma de conferencia o en forma, diremos, de lección. No, no; hay que
trabajarlo; hay que hacer trabajar el criterio propio en cada caso, porque es
el criterio el que va a servir en los casos y no el ejemplo ni el principio.
Hay un caso famoso de la conducción, que se le presentó al general Verdy
Du Vernois citado por grandes autores, en la batalla de Nachau. El había
sido, durante veinte años, profesor de conducción en la Escuela Superior de
Guerra de Francia. Llegó al campo de batalla y dijo: “¿Qué principio aplico
13
aquí? ¿La economía de las fuerzas?", y el enemigo se venía encima: “¿Qué
principio de la conducción aplico aquí?”, y el enemigo seguía avanzando y
habían ya tomado contacto las vanguardias. "¿Qué ejemplo de la historia
me puede inspirar para la batalla?", y el adversario seguía avanzando, y ya
se producía la “mélange”, como dicen los franceses. Hasta que él se dio
cuenta y dijo: “Al diablo los principios y al diablo los ejemplos; veamos de
qué se trata, veamos el caso concreto”. Vio el caso concreto como era,
resolvió de acuerdo con su criterio y ganó la batalla.
LA CONDUCCIÓN ES SIEMPRE LA MISMA
Las conducciones, de cualquier naturaleza, son todas iguales, porque los
que varían son los medios y los factores; la conducción es una sola cosa
para lo político, para lo social, para lo económico, para lo militar y para
todos los órdenes. Quiere decir, señores, que los problemas que la
conducción política plantea son casos concretos a resolverse en sí
concretamente. Si es necesario, tomar el fenómeno objetivamente;
preguntarse en cada caso, como el general Verdy du Vernois: "¿De qué se
trata?" Y la solución surge sola, y cada vez surge más fácilmente. Eso es lo
que capacita para la verdadera conducción. Es el caso el que inspira y es el
caso el que se, realiza por sí.
TRATAREMOS DE FORMAR HOMBRES DE ACCIÓN
Señores: sobre esto hablaremos mucho durante el año, porque yo voy a dar
los cursos de conducción. Analizaremos profundamente toda está difícil
materia. Creo que nos costará trabajo, pero quedaré satisfecho si al final de
mis cursos he conseguido formar hombres capaces de tomar una resolución
y de realizarla, es decir, hombres de acción, porque la conducción ha sido
hecha, por la naturaleza, para qué se gasten y quemen allí los conductores.
La tarea de esta Escuela Superior Peronista, en mi concepto, no será la de
formar peronistas: aquí vendrán los peronistas ya formados. La tarea
nuestra será la de mejor capacitarlos y la da poner en, sus manos el mayor
número posible de armas para hacerlos vencedores en la conducción de sus
respectivas fracciones.
CAPACITACIÓN INDIRECTA
Nosotros no trabajamos aquí para la masa en forma directa sino indirecta,
influyendo sobre los hombres destinados a encuadrar esa masa y a
conducirla, dando a esos hombres lo que en nuestro concepto se necesita
para conducir, ya sea en los conocimientos de orden intelectual, como
14
también en las cualidades de orden moral que hay que poseer y que hay que
desarrollar en la masa peronista.
Por esa razón, nuestra tarea de instruir y de educar debe cumplirse con
hombres de cierta evolución, y por eso se llama Escuela Superior Peronista.
ELEVAR LA CULTURA CÍVICA DE LA NACIÓN
Siempre se ha hablado, aquí, de la necesidad de educar al, soberano, pero
nadie se dedicó nunca, seriamente, a hacerlo, quizá por conveniencia
política; pero nosotros esta vez también estamos decididos no a decir, sino
a hacer, y estamos iniciando esta acción en cada una de las unidades
básicas de los partidos femenino y masculino, como así también en todos
los sindicatos, donde ya se imparte, en las escuelas sindicales, la enseñanza
política correspondiente; vale decir que nuestra función de dirigentes está
destinada a ir elevando la cultura cívica y social de la Nación, y, esto que
nace hoy, con su célula fundamental, la Escuela Superior Peronista, está
destinado a preparar los cuadros que, capacitadamente, han dé impartir
después en toda la República, esa enseñanza para la elevación de la cultura
cívica y social de la Nación.
Esta función, señores, tiene para mí fundamental importancia, y recién
hemos empezado a cumplirla porque, en medio del fárrago; de trabajo que
hemos tenido que realizar, todavía no habíamos podido cristalizar esta idea,
que es nuestra desde hace mucho tiempo, casi desde que empezó nuestro
movimiento. Sin embargo, iniciada aquí, en cursos rápidos de capacitación,
llegaremos a realizar estudios regulares, tan pronto tengamos la capacidad
de local y las posibilidades de hacerlo, en forma no solamente de capacitar,
sino de ir formando verdaderos técnicos en esta acción, hombres que
puedan dedicar la totalidad de su actividad para la conducción política de la
comunidad argentina. Creo que esto es tan importante como muchas otras
profesiones, y que el Estado lo ha considerado fundamental cuando creó las
facultades de ciencias políticas, que, desviadas de su función, no tuvieron,
como efecto práctico para el pueblo, absolutamente ninguna misión.
HOMBRES CAPACES DE DECIR Y HOMBRES CAPACES DE HACER
Es indudable, señores, que esta escuela no puede ser una escuela teórica, no
puede ser una tribuna de exposición pasiva de muchas ideas que ya
conocemos. Es necesario que en esta escuela se cumplan dos funciones:
que se haga un sector de la erudición, capacitar intelectualmente en él
conocimiento de nuestra doctrina y de nuestra manera de pensar; pero
también es necesario que haya otro sector de escuela activa, para formar
hombres y mujeres capacitados para esa función; vale decir qué esta
erudición será la base que le daremos al criterio de cada uno de los
15
peronistas, para que con ese criterio, evolucionado, informado e ilustrado,
pueda tomar buenas medidas y realizarlas bien en todas las ocasiones. Si
nosotros conseguimos formar conductores mediante la enseñanza
racionalizada de nuestra doctrina, de nuestra teoría y de nuestras formas de
ejecución, habremos cumplido bien con nuestra misión. Pero si formamos
solamente hombres capaces de decir, no habremos cumplido sino la mitad.
Tenemos que formar hombres capaces de decir y hombres capaces de
hacer, y en este caso se trata de formar, en lo posible, el mayor número de
hombres capaces de hacer, porque en este país, hasta ahora, no hemos
formado más que hombres capaces de decir.
MISIÓN DE LOS PROFESORES
De manera que la Escuela Superior Peronista ha de ser eminentemente
activa. Debe utilizarse un método lo suficientemente activo como para que
los hombres se capaciten para obrar, para que pongan en juego su
actividad, pero que lo pongan en forma criteriosa, en forma capaz de llegar
a conclusiones constructivas, y que a la vez tengan la fuerza motriz
suficiente para realizar, porque lo sublime de la producción, como lo
sublime de los principios, como lo sublime de las virtudes, no está en la
enunciación, sino en la práctica de esas virtudes, de esas enunciaciones y
de esos principios. Lo que nosotros queremos no es formar hombres que
sepan enunciar bien tales cuestiones, sino hombres que cumplan esos
principios, que tengan ésas ideas y que posean ésas virtudes. Si lo
conseguimos, habremos cumplido con nuestra función de profesores de la
Escuela Superior Peronista; pero si no lo conseguimos, cualesquiera sean la
abnegación con que ejerzamos la cátedra y el sacrificio con que la
realicemos, habremos perdido lamentablemente el tiempo y les habremos
hecho perder también a los alumnos su precioso tiempo.
HONRAS A LA ESCUELA
Yo estoy persuadido de que esto no sucederá. Estamos bien de acuerdo
sobré lo que queremos. Ahora nos queda solamente realizar, en esto, la
tarea de cuidar nuestra escuela y elevarla a la consideración dé todos los
peronistas. Y, sobre todo, señores, de honrarla cada día más, para que esta
escuela tenga el prestigio que debe tener dentro de la masa de nuestros
partidarios, para que todos la consideren y para que sea un centro
permanente de irradiación, no solamente de los conocimientos peronistas,
sino también de las virtudes peronistas.
16
SENTIDO HEROICO DE LA VIDA
En esta escuela no hemos de hablar solamente a los alumnos de lo que ellos
tienen que hacer para triunfar en la conducción de lo qué ellos deben hacer
para que triunfe nuestro movimiento, sino también de lo que ellos deben ser
para honrarlo y de lo que cada uno de nuestros hombres de la masa debe
alcanzar para que podamos decir en el futuro que desde esta escuela, que
trabaja no únicamente sobre la inteligencia de los hombres, sino también
sobre su alma, hemos irradiado no sólo luz, sino también el calor de las
virtudes peronistas, sin las cuales el Movimiento Justicialista sería un
movimiento político lindo al principio, bueno en la mitad y malo al final.
LO ÚNICO QUE SALVA A LOS PUEBLOS
Porque, señores, estos movimientos triunfan por el sentido heroico de la
vida, que es lo único que salva a los pueblos; y ese heroísmo se necesita no
solamente para jugar la vida todos los días o en una ocasión por nuestro
movimiento, sino para luchar contra lo que cada uno lleva adentro, para
vencerlo y hacer triunfar al hombre de bien, porque al partido lo harán
triunfar solamente los hombres de bien.
Si la Escuela es capaz de realizar ese esfuerzo —y va a ser capaz porque
pondremos todo cuanto sea necesario para hacerla triunfar—, hemos de ver
en el tiempo, su prestigio aumentado, su acción honrada por todos nosotros,
y quizás algún día los que sean dentro de varias generaciones alumnos de
estos cursos, sus directores y profesores, puedan decir, como decía el señor
director de la Escuela, que en esta ocasión, 1º de marzo de 1951, cuando se
fundó la Escuela Peronista, ya auguramos que su vida sería larga y
proficua, para la Patria en primer término, para nuestro movimiento en
segundo término y para nuestros hombres en tercer término, formando
generaciones de argentinos y de justicialistas que cada día fueron haciendo
mayor honor a nuestra patria y a nuestro movimiento.
Si la Escuela cumple, como anhelamos, esa función, y corre a lo largo del
tiempo con su enseñanza y con sus virtudes, no tengo la menor duda de que
en esa ocasión, dentro de varias generaciones, tendremos, de esas nuevas
generaciones argentinas, el recuerdo, el cariño y el reconocimiento a esta
acción que hoy iniciamos en la Argentina, pensando solamente en nuestra
patria, en su felicidad y en su grandeza. "
17
CAPÍTULO I
INTRODUCCIÓN PROGRAMA GENERAL ELEMENTOS DE LA
CONDUCCIÓN POLÍTICA
1. — INTRODUCCIÓN
OBJETIVO DE LA MATERIA
El objeto de la materia Conducción Política es capacitar para la
conducción. Decimos capacitar, no enseñar, porque la conducción no se
enseña.
La conducción más bien es una facultad que se desarrolla que una cuestión
teórica que pueda aprenderse,
LA CONDUCCIÓN SE COMPRENDE, NO SE APRENDE
La conducción se comprende o no, pero no se aprende. Es el ejercicio del
criterio, y el que tiene criterio puede realizar una conducción racional, pero
el que no pone en juego su criterio y pretende reemplazarlo por la retentiva
o por la memoria, no llega a realizarla nunca. Por eso no es tampoco la
conducción misma la que enseña la conducción. Es más bien una facultad
de la comprensión.
Hay un caso que se cita mucho en "conducción militar", Dicen que el
mariscal de Sajonia hizo todas sus campañas durante veinte años montado
en una misma mula, y que a pesar de haber hecho durante veinte años todas
las campañas, la mula no aprendió nada de conducción.
Con eso nosotros hemos querido determinar que hay una condición que en
el que abraza la conducción no puede faltar, que es la penetración, la
penetración profunda. Por eso hay hombres que durante toda su vida han
hecho conducción sin comprenderla y otros que nunca han conducido pero
que saben conducir porque han comprendido la conducción.
Esto es, en pocas palabras, el fenómeno de la conducción.
ES UN ARTE Y TIENE SU TEORÍA
En cambio, si bien la conducción no puede enseñarse, existen elementos de
la conducción que es necesario aprender. La conducción es un arte y, en
consecuencia, como todas las artes, tiene su teoría. La teoría se puede
aprender. Y también tiene sus formas de ejecución, que también se pueden
aprender.
Comparando esto de la conducción con la pintura o con la escultura, que en
el fondo son otras de las formas del arte, podríamos decir que los principios
18
de la perspectiva forman parte de la teoría de ese arte, forman parte de
aquello que permite ejecutar; lo mismo que el manejo de los instrumentos,
de los pinceles; etc, los escalpelos, de todo lo que se utiliza en las artes
plásticas. Son las formas de la ejecución del arte. Pero un hombre, aun
penetrando y conociendo la teoría, o sea la perspectiva, el color, el ángulo,
los desplazamientos, la colocación, todo eso que forma los grandes
principios de la perspectiva para el arte plástico, no haría una obra de arte
ni con esos conocimientos ni con el perfecto manejo de los instrumentos de
ejecución. Si él no es un artista, si no es capaz de crear dentro de esa teoría
y dentro de esas formas de ejecución, no será nunca un buen artista.
Las obras de arte no se hacen con la teoría ni con los instrumentos de
ejecución. Eso se hace con algo que da la naturaleza a los hombres, a todos
en una medida diferente. Muchos resultan Miguel Ángel porque han venido
dotados de una inmensa cantidad de las facultades de creación; y otros
hacen un buen cuadro, que no llega a célebre, aunque posiblemente tenga
mejor técnica que la de Miguel Ángel, una ejecución más perfecta, pero le
falta algo, que ellos no tienen y que solamente hubiera podido dar un
Murillo, un Rafael o cualquiera de los grandes hombres. Una obra de arte
no se hace ni con una teoría ni con las formas de ejecución. Esa es otra de
las cosas que hay que conocer dentro de la conducción.
SE PUEDE APRENDER LA TÉCNICA, NO EL ARTE
Por eso diríamos nosotros que cuando queramos asimilar la teoría y las
formas de ejecución del arte de la conducción política tendremos que
imaginarnos que hay una serie de sistemas dentro de los cuales uno puede
organizarse y prepararse para la conducción; que eso lo capacita en cierta
medida para la conducción, y que cuanto mejores conocimientos tiene, se le
facilita más la conducción. Eso es lo que nosotros podemos asimilar en un
curso de conducción.
Lo que yo les puedo dar a ustedes es la técnica; lo que no les puedo dar es
el arte de la conducción. De la misma manera que uno enseña a tocar la
guitarra y da la perfección de la técnica de la guitarra. Pero esa condición
natural con que nace el artista, eso no se puede enseñar. Eso es la
conducción.
EL CRITERIO, BASE DEL ARTE DE LA CONDUCCIÓN
Ahora, la conducción técnica presupone generalmente el ejercicio amplio
del criterio. Para la conducción no sirve la memoria, no sirve la retentiva.
Es útil solamente el criterio, criterio que debe estar basado, como todos los
ejercicios del criterio, primero en una erudición suficiente. Pero es inútil
que un hombre tenga un gran criterio si no tiene los elementos básicos
19
sobre los cuales debe apoyar su criterio. Por eso, dentro de la técnica, esta
primero la erudición, o sea el conocimiento de sus elementos.
Inmediatamente el ejercicio de los métodos, que son únicos en esto. El
método objetivo, es decir por la percepción, y el otro de la reflexión y la
observación, o sea el método subjetivo. Eso es lo que pone en juego el
criterio, lo que nosotros haremos en la conducción.
ESCUELA ACTIVA
Esta es por eso una escuela activa. No nos dedicaremos a hacer
permanentemente conferencias, sino que también nos ejercitaremos
tomando casos concretos de la vida y de la historia de la conducción
política y los analizaremos, no para volverlos a aplicar por si el caso se
repite - porque no se repite! -, pero sí como una gimnasia que nos hará más
sabios para todas las situaciones que puedan presentarse en la conducción
política. Es decir, es un entrenamiento. Así como el boxeador pega en la
bolsa o hace boxeo con el aire. Con eso no le va a ganar a nadie, pero se
hace más ágil y más diestro.
FUNCIÓN DE ESTA MATERIA
Toda esta materia que contiene esta forma de enseñanza tiene una sola
función dentro de nuestra acción escolástica. Está destinada a formar
hombres capaces de tomar una resolución y de ejecutarla.
Si yo consigo a fin de año, en cada uno de los que estudian esta materia,
que se capacite para analizar profundamente una situación, tomar una
resolución acertada y ser capaz de ejecutarla, habré cumplido con mi
misión. Si no formo esa clase de hombres o de mujeres, no habré cumplido
con la misión que me propongo. Por eso, más que una tarea escolástica, la
mía es toda una escuela activa de conducción. No es cuestión de que yo
hable y ustedes escuchen. Eso será por un tiempo, mientras desarrollemos
la parte teórica. Después ustedes harán y yo diré si está bien lo que hacen.
TAMPOCO CONVIENE ENSEÑAR SOBRE EL ERROR
La conducción no se puede enseñar de otra manera. Es imposible
intentarlo. Claro que si yo primero no les enseñara un poco a ustedes y nos
les pusiera temas concretos que ustedes resolvieran y yo corrigiera,
tampoco sería el método apropiado. Es decir, si sobre el error de ustedes yo
hiciera la corrección. Primero deben tomar la base de toda la materia, que
generalmente será nueva para todos ustedes, como lo van a comprobar
cuando enuncie el programa.
20
Yo recuerdo que cuando era alumno en esta materia habían importado al
país un método, que era el de trabajar sobre el error. Nos proponían un
tema; por ejemplo: "Plan de operaciones, análisis de tal operación, juicio
crítico". ¿Qué podíamos hacer nosotros, si no sabíamos nada? Había un
muchacho del curso que decía que enseñar sobre el error a un individuo que
no sabe nada es lo más terrible que puede ocurrirle. Es lo mismo que si a
uno que aprende música, el director le dijera: "Siéntese; toque el Himno
Nacional, que yo lo voy a corregir" Lo que deseo es darles los rudimentos
básicos para empezar a trabajar; y para que pongan la mano en la masa
tengo que tener la masa. Una vez que yo haya dado las bases, recién
entonces comenzaremos la parte activa.
II. — PROGRAMA DE LA MATERIA
ES UN PROGRAMA MUY AMPLIO
Como verán, por lo que voy a enunciar enseguida como programa de la
materia, son cosas totalmente nuevas dentro de aquellas a que pueden estar
acostumbrados ustedes.
El programa que vamos a desarrollar, y que yo trataré de hacer lo más
sintético posible, es materia demasiado amplia para tratar en clases como
las que desarrollamos. En un curso normal la conducción necesita por lo
menos de trescientas horas, y nosotros hemos de tener mucho menos. De
manera que yo he tenido que hacer una sexta parte de lo que se puede
enseñar como conducción. He suprimido, por ejemplo, toda la parte de la
evolución filosófica de la conducción, es decir, la enumeración de todo el
método que se ha seguido desde la antigüedad hasta nuestros días, a través
de todos los grandes conductores de la historia.
LOS CONDUCTORES
Todo eso lo daré como más o menos conocido, para entrar a analizar
algunos casos concretos, también de esos grandes conductores, tomando los
hombres que han triunfado en la conducción de pueblos, que desde la época
de los egipcios hasta la nuestra son bastante numerosos. Habría que tomar a
cada uno de esos hombres y estudiar en cada uno de ellos cuál fue el
método que le permitió triunfar. Y analizaríamos así, como hizo Plutarco
en sus "Varones ilustres”, cien personalidades, y diríamos por qué
triunfaron en la conducción política. ¡Algún factor debe de haber para que
triunfaran, habiendo millones que no triunfaron con el! Analizar así cada
hombre a lo largo de la historia es el estudio de la evolución filosófica del
arte de la conducción. Pero ello nos llevaría a nosotros por lo menos cien
21
horas, con el fin de poder estudiar cada personalidad. Eso lo dejo librado al
criterio de ustedes, para que lo consulten individualmente.
Solamente estudiaremos algunos casos de hombres ilustres.
LICURGO, EL PRIMER JUSTICIALISTA
Tendríamos que comenzar por Licurgo, que en el arte de la política fue, sin
duda, el más grande hombre de la antigüedad, y podemos considerar que
él fue el primer justicialista del mundo, por otra parte. Efectivamente; él
quitó, por primera vez en la historia, la tierra a los terratenientes,
entregándola al pueblo, dividiéndola en parcelas. Así practicó nuestro
justicialismo de novecientos a ochocientos años antes de Jesucristo. Por eso
quizás sea para nosotros el hombre a quien debemos observar con más
atención.
Fue un triunfador, fue un legislador que dejó a su país una enorme cantidad
de leyes, que duraron casi quinientos años. Para que esto sucediera en
aquella época, esas leyes debían ser muy buenas. Hoy nunca llegan a durar
tanto.
Por esa razón, si yo tuviera el tiempo necesario, este curso sería un estudio
de cada uno de esos hombres. A través de ellos estudiaríamos la evolución
filosófica de toda la conducción, en todos los tiempos. Pero eso sería
demasiado largo.
Yo prefiero ser más empírico y comenzar a tomar directamente las formas
de la conducción, prescindiendo de toda esa parte; que es sumamente
interesante, pero que en realidad es demasiado extensa para poder
desarrollarla en un curso regular.
1°) Elementos de la conducción
Por eso yo he puesto en la primera bolilla "Elementos de la conducción
política". Los tres elementos de la conducción política son, primero: los
conductores; segundo: los cuadros auxiliares de la conducción, y tercero:
la masa y su organización. El conductor político trabaja con estos
elementos. Dentro de esos elementos están todas las materias con que debe
trabajar el conductor político.
2°) Características de la conducción moderna
La segunda bolilla comprende las "Características de la conducción
moderna". Es decir, éste es el capítulo que debía comenzar con todo el
estudio de la evolución filosófica de la conducción política, y que yo traigo
solamente al momento actual, porque no tenemos tiempo para realizar un
examen retrospectivo que nos condujera racionalmente desde la antigüedad
hasta nuestros días. En esto, que comprende las características de la
conducción política moderna, solamente tomo los antiguos sistemas de
22
partidos políticos, los antiguos medios, el caudillismo y la delegación de la
conducción; la conducción anarquizada; y, en segundo lugar, los medios
modernos.
CONDUCCIÓN Y CULTURA
La conducción evoluciona con las conquistas de las ciencias, y de las artes,
así como también con la cultura cívica.
CONDUCCIÓN CENTRALIZADA
Es decir, en esta bolilla a desarrollar teóricamente voy a hacer un análisis
de cómo era la antigua organización y conducción política, a la que muchos
de nosotros hemos asistido. Es decir, consideraremos la antigua inmediata,
la anterior a la nuestra y la nuestra, cuáles son los medios que hemos puesto
en ejecución y por qué hemos triunfado sobre esa política anterior.
Haremos un análisis de las causas por que hemos triunfado nosotros y por
que triunfaron todos los grandes conductores de la historia.
LA BUENA CONDUCCIÓN SE MIDE POR EL ÉXITO
En el arte de la conducción hay sólo una cosa cierta: las empresas se
juzgan por los éxitos, por sus resultados. Podríamos decir nosotros: ¡qué
maravillosa conducción!, pero si fracasó, ¿de qué sirve?
La conducción es un arte de ejecución simple: acierta el que gana y
desacierta el que pierde. Y no hay otra cosa que hacer. La suprema
elocuencia de la conducción está en que si es buena resulta, y si es mala,
no resulta. Y es mala porque no resulta y es buena porque resulta.
Juzgamos todo empíricamente por sus resultados. Todas las demás
consideraciones son inútiles.
3°) Conducción y doctrina. Teorías y formas de ejecución
La tercera bolilla es “La conducción y la doctrina, la teoría y la forma de
ejecución”, es decir, los elementos de la conducción en el aspecto
espiritual, intelectual y material de la acción misma. O sea la doctrina, la
teoría y las formas de ejecución. Dentro de esta bolilla tenemos la unidad
de concepción y de acción en la conducción.
El alma cualitativa, la coordinación espiritual, es la base de la cooperación,
de los métodos de ejecución: una misma manera de ver, de apreciar y de
resolver: unidad de objeto. Eso es indispensable para la conducción.
En cuanto a la teoría y a las formas de ejecución, las tomamos analizadas
dentro de la conducción. El desarrollo racional de la doctrina, la
23
tecnificación y actualización. Y tomamos, en la tercera bolilla, la trilogía de
la acción, de la doctrina y de la teoría y formas de ejecución.
4º) Método de la conducción
La cuarta bolilla es el "Método de la conducción": la situación, la
información, los estudios bases, la observación objetiva y la observación
subjetiva. Apreciación de la situación, la premisa, el análisis y la síntesis.
La resolución y el plan de acción; y las disposiciones, la ejecución y el
control.
Ahí está toda la teoría sobre el método de la conducción. La conducción
tiene un método. Así como los cirujanos tienen sus métodos, y los clínicos
y los ingenieros los suyos, la conducción tiene un método al cual hay que
ajustarse. No es nuevo. Descartes, hace más de cuatrocientos años, hizo la
enunciación definitiva y permanente del método. Es el autor del método.
La conducción sin método no va adelante. El método de la conducción,
como es un método de acción, está basado en la observación de la
situación, en su análisis, o sea en la apreciación, en su consecuencia, o sea
la resolución (cómo se va a resolver el asunto), o sea el plan, y después la
ejecución, y ver y comprobar cómo se realiza. Todo eso es el método de la
conducción.
5°) Organismos de la conducción
La quinta bolilla comprende "Los organismos de la conducción".
Empezando siempre por el conductor, su acción directa e indirecta en la
conducción. Los auxiliares de la conducción. Esto es lo complicado del
arte de la conducción, y es que para conducir no es suficiente un
conductor. Se lo necesita a él y a todos sus auxiliares, como así también la
información, la acción, la disposición y el control. Es todo un sistema
orgánico que condiciona la conducción. Por eso es difícil.
La transmisión, los medios técnicos y la acción personal, la ejecución;
unidad de acción, amplitud de acción y continuidad de la acción son los
factores que gravitan en la ejecución, lo mismo que el control superior y
multilateral, es decir, el control que se ejerce desde arriba y el que se ejerce
en los órganos de ejecución.
6°) El conductor, la teoría, las formas de ejecución
La sexta bolilla es la parte teórica. Allí tomamos y estudiamos:
a) El conductor, parte vital; sus condiciones morales, intelectuales y
partidarias;
b) La teoría, o sea la parte inerte del arte de la conducción; la enumeración
de sus grandes principios, la información, el secreto, la sorpresa, la unidad
de concepción, la unidad de acción, son todos factores de conducción.
Disciplina partidaria, obediencia, iniciativa, la economía de fuerzas, la
continuidad del esfuerzo, dominio local o circunstancial; el dominio
24
general y permanente, dominio de masa, popularidad, prestigio, libertad
de acción, adoctrinamiento, acción solidaria, organización, son todos
series de principios de la conducción. Preparación, cultura cívica,
selección humana, acción electoral cuantitativa, acción de gobierno
cualitativa. La acción política, la acción técnica, el sentido de ubicuidad de
la política en la conducción. El sentido popular de la conducción, etc. Hay
otras series de esto que se convierten en los grandes principios de la
conducción política;
c) Formas de ejecución; la preparación, publicidad, propaganda, medios
de acción, ejecución estratégica, ejecución táctica, agentes de ejecución,
métodos de ejecución. La lucha, sus objetivos generales y sus objetivos
limitados. Procedimientos estratégicos y procedimientos tácticos en la
conducción política.
7º) Parte aplicada de la conducción
Bolilla siete: "Parte aplicada de la conducción". Los ejemplos históricos
como fuente de enseñanza, comentarios: el caso concreto; la situación, la
apreciación, la resolución y el plan de acción; el juicio crítico; estudio de
situaciones concretas, resoluciones y fundamentos.
8º) Estudios complementarios.
Bolilla ocho: "Estudios complementarios". Monografías y estudios
analíticos sobre temas políticos, monografías y estudios analíticos sobre
temas doctrinarios; monografías de estudios analíticos sobre temas de
conducción.
Tanto en lo que se refiere a los temas políticos como a los doctrinarios
tomaremos solamente aquellos que tienen relación directa con la
conducción. El estudio de la doctrina ni nada de eso me corresponde a mí,
sino a los profesores que dictan esa materia. Yo solamente toco eso en lo
que tiene que ver en forma directa con la conducción.
///. — ELEMENTOS DE LA CONDUCCIÓN POLÍTICA
Empezaremos a tratar hoy la primera parte, o sea los "Elementos de la
conducción política".
Dijimos que los elementos de la conducción política son: los conductores,
los cuadros y la masa. ¡Esa es la arcilla con la cual se trabaja en la
conducción política! Debemos conocerlos profundamente, de la misma
manera que el escultor que va a hacer una obra tiene que conocer cómo se
trabaja en arcilla, cómo se trabaja en yeso y cómo se trabaja en piedra, para
poder comenzar él no solamente a modelar, sino a dirigir el modelamiento
de esos "elementos duros", como los llaman los escultores. Conociéndolos
25
llegará a una forma más perfecta que aquel que trabaja sin conocer los
elementos de su arte.
CONDUCTORES, CUADROS Y MASAS
Ese perfeccionamiento es la ventaja de la conducción. Hay hombres que sin
haber conducido nunca, conducen bien, y otros que habiéndolo hecho
siempre, conducen mal. Los segundos quizá tengan otros conocimientos
que escapan a los primeros. De eso es, precisamente, de lo que nos
servimos nosotros.
Vamos a estudiar cuáles son las condiciones que deben tener esos
conductores, cuáles deben ser las condiciones que debemos desarrollar en
los auxiliares de la conducción, qué son los hombres que encuadran en la
masa que se conduce, y que condiciones debe tener la masa para que
obedezca y realice un trabajo inteligente, para que no sea una masa inerte,
la que los romanos llamaban... "mudo y torpe rebaño". ¡Esta no es la masa
que le conviene a un hombre que conduce!
PREPARAR A LA MASA
Lo primero que hay que hacer es despertar, en la masa el sentido de la
conducción. Los hombres se conducen mejor cuando quieren y están
preparados para ser conducidos. Es muy difícil conducir una masa que no
está preparada; y esa preparación es de dos órdenes: una preparación
moral para que sienta el deseo y la necesidad de ser conducida; y otra
intelectual para que sepa ser conducida y ponga de su parte lo que necesite
para que la conducción sea más perfecta. El último hombre que es
conducido en esa masa tiene también una acción en la conducción. El no
es solamente conducido; también se conduce a sí mismo. El también es un
conductor, ¡un conductor de sí mismo!
MASAS CULTAS O IGNORANTES
Si conseguimos una masa de conductores, imagínense qué fácil será la
conducción. Estos elementos de la conducción son la base de toda la
conducción. Es imposible conducir cuando no existe en estos elementos el
sentido de la conducción. Algunos creen que una masa se conduce mejor
cuanto más ignorante sea. Es teoría también de algunos conductores
políticos. Cuanto más ignorante, mejor —piensan—, porque ellos la
conducen según sus apetitos. Los apetitos propios de una masa de
ignorantes son malos consejeros para la conducción, porque los apetitos
están en contra de la función básica de la conducción: que sea una masa
disciplinada, inteligente, obediente y con iniciativa propia.
26
Esa es la masa ideal para conducir, es la masa fácil, la que se conduce sola,
porque hay momentos que pierde la acción del conductor, que "se va de la
mano del conductor", y en esos momentos debe conducirse sola.
PUEBLOS CON UNA CAUSA
Ese es, en política, un fenómeno que sucede todos los días. Cuando una
masa no tiene sentido de la conducción y uno la deja de la mano, no es
capaz de seguir sola, y se producen, loa grandes cataclismos políticos. Así
fue la revolución del 6 de Septiembre. La masa misma se alzó contra su
propio conductor y lo echó abajo. Era una masa inorgánica, que no estaba
preparada para ser conducida. Eso trae graves trastornos.
Muchos dicen: "El pueblo está hoy con uno y, mañana con otro" ¡Hay que
preparar al pueblo para que esté con una causa permanente! ¡Si no tiene
una causa, hay que crearla!...
EL CONDUCTOR DEBE SER MAESTRO
Por eso conducir, en política, es difícil, porque a la vez de ser conductor
hay que ser maestro; hay que enseñarle a la masa; hay que educarla; hay
que enseñar a los intermediarios de la conducción, porque la conducción no
se puede realizar con un hombre y una masa, porque esa masa no está
encuadrada, se disocia. La masa debe estar encuadrada por hombres que
tengan la misma doctrina del conductor, que hablen en su mismo idioma,
que sientan como él. Eso es lo que nosotros queremos desarrollar y la tarea
principal de la conducción.
Sin eso no se puede conducir. Es como si yo, general, quisiera ir a la guerra
contra un país y le dijera al pueblo argentino: "¡Venga un millón de
hombres; vamos a pelear!" ¿Adonde los voy a llevar? Tengo que tomar al
millón de hombres, enseñarles a pelear, desarrollar su instrucción, su
intuición de lucha, su espíritu de lucha, darles la causa por la cual
luchamos, y entonces sí: nombrar sus oficiales y suboficiales para que los
encuadren. Después me pongo al frente, y entonces... ¡pan comido!
LA LUCHA ES SIEMPRE LA MISMA
En política es lo mismo. La lucha política es lo mismo que la lucha militar,
económica, etc. Las luchas son todas iguales. Varían los medios y las
formas; pero la lucha es siempre la misma. Son dos voluntades
contrapuestas, a las que corresponden dos acciones contrapuestas, Las
leyes que rigen la lucha son todas iguales, porque las voluntades son
iguales y las masas que luchan son siempre iguales.
27
Siempre se trata de una voluntad que vence a otra; una voluntad que ha
puesto en movimiento a una masa contra otra masa.
LA ORGANIZACIÓN, BASE DE LA LUCHA. PRINCIPIOS U ORGANIZACIÓN
Por eso digo que si esa organización se necesita para todas las luchas,
también se necesita para la lucha política. Se facilita la lucha política
cuando esa organización corresponde bien al objeto. Vale decir, que al
organizar la masa es necesario proceder cumpliendo los principios de toda
organización. Primero, que sea una organización simple, que no sea
complicada, porque si no no se puede manejar, Por eso, la primera regla de
la organización es la simplicidad.
Que sea objetiva, vale decir que esté organizada con una finalidad
específica y que sirva para cada especialidad, porque a menudo la gente
quiere organigar una cosa que sirva para dos; como el sofá-cama, donde
uno se sienta mal y duerme peor. Hay que organizar cada cosa para su
finalidad, vale decir que la segunda regla de la organización es la
objetividad.
La tercera es la estabilidad orgánica; es decir que se organice
definitivamente y no se cambie todos los días, porque si no se conduce a la
desorganización. Por eso es necesario un grado de estabilidad; pero si esa
estabilidad es demasiado prolongada se anticua. Pierde el cuarto factor.
El cuarto es la perfectibilidad, y los que se anquilosan en un sistema y se
exceden en la estabilidad pierden perfectibilidad. La perfectibilidad es la
evolución. Es decir que no se puede estar cambiando todos los días de
organización, pero tampoco se puede permanecer siempre con la misma
organización, Hay que hacerla evolucionar de acuerdo con el tiempo y la
situación.
LOS ERRORES ORGÁNICOS LLEVAN AL CAOS
Esos elementos de la conducción, tanto el conductor como los
intermediarios de la conducción; vale decir, los cuadros y el
encuadramiento orgánico de la masa, deben estar perfectamente definidos
en su organización, respondiendo a estos cuatro grandes principios
orgánicos. Dentro de la organización política, eso es suficiente. Por eso
ustedes habrán observado que los defectos orgánicos y los errores
cometidos en la organización producen una perturbación y alteración
permanentes en los partidos políticos. Los comunistas expulsan todos los
días a veinte o treinta de su organización, cambian las células de fábrica
por las de barrio, cambian los dirigentes gremiales por los políticos. ¡De los
radicales, no hablemos: lo arreglan todo a silletazos en el Comité Nacional!
Los defectos orgánicos los ponen a unos frente a otros. Todos ésos son
28
errores orgánicos y cambian de dirigentes como de camisa. Eso los lleva al
caos orgánico.
LA ORGANIZACIÓN Y LOS HOMBRES
Nosotros, mal o bien, durante estos cuatro años hemos mantenido un grado
de estabilidad, y dentro de ella un cierto grado de perfectibilidad. Hemos
cambiado los sistemas, pero despacito, de a poco. Es cierto que también, a
veces, nos peleamos; pero la sangre no llega al río. Son discusiones
pequeñas, "camandulería" de algunos "caudillitos" que todavía quedan. Eso
obedece más qué a defectos de nuestra organización a defectos de los
hombres, ¡Todos los problemas tienen solución; pero no todos los hombres
tienen solución! Alguna vez llega alguien con un problema y me lo entrega.
Yo suelo decirle:
“-Muy bien: el problema yo lo resuelvo; pero usted ¿qué quiere? Porque
quién sabe si a usted lo puedo resolver". En la organización política
tendremos siempre esos defectos, porque son los defectos de los hombres.
Pretender que los hombres sean perfectos dentro de los elementos de la
conducción sería pretender lo imposible. ¡Lo que nosotros tenemos que
tratar es que sea perfecta, a pesar de los defectos de los hombres! Cuando
construimos una pared no nos fijamos de qué están hechos los ladrillos, y
solamente vemos si la pared nos cubre y el techo nos abriga. No pensamos
que en los ladrillos se utilizan materiales como el barro y el estiércol.
LA ACCIÓN POLÍTICA ES CUANTITATIVA
En la organización política también hay que pensar en la construcción. Hay
que construir el andamiaje orgánico y rellenarlo bien, sin mirar mucho.
¿Por qué? Porque la acción política es cuantitativa.
LA ACCIÓN DEL GOBIERNO ES CUALITATIVA
Si pensamos en el gobierno, allí sí que hay que pensar de otra manera,
porque la acción del gobierno es cualitativa. De manera que, al compulsar
todos los elementos de la conducción, nosotros debemos tener como punto
de partida que la perfección se alcanza en lo orgánico.
Hay que trabajar de la periferia hacia adentro. Alcanzada la perfección
orgánica, se puede alcanzar la perfección humana.
PERFECCIÓN HUMANA Y PERFECCIÓN ORGÁNICA
Pero la perfección humana no se alcanza nunca en la imperfección
orgánica. Es decir que se puede perfeccionar el contenido después de
29
establecido el continente. Antes, es inútil intentarlo. Lo mismo pasa en la
organización de un ejército, que en la de un magisterio, que en la
organización de un clero o de cualquier otra actividad. Todo eso se rige por
una misma ley en la organización.
Nosotros tenemos ya el continente, y tenemos gran parte del contenido.
¿Por qué? Porque el continente ha cristalizado la organización integral de
los elementos de la conducción. Este acto de la creación de la Escuela
Superior Peronista, como así también de los Ateneos, de las Unidades
Básicas, como también los elementos culturales que ya están dentro del
partido; todo eso ya no está trabajando sobre el continente, sino que está
trabajando sobre el contenido. Y esto tenemos que llevarlo hasta la última
célula partidaria, educando al último hombre que obedezca a nuestra
doctrina y que vaya en nuestra conducción. Cuando lo hayamos obtenido,
podremos decir: ¡Ahora tenemos los elementos básicos de la conducción!
LAS ETAPAS Y EL ORDEN EN QUE SE DEBEN CUMPLIR
En esto, como en todo lo demás, se comienza a construir desde abajo, y
nunca desde arriba. Es inútil dar a una masa inorgánica y anárquica un
conductor. Lo van a colgar. Primero hay que formar esa masa. Sobre ella
edificar y, al final, en el vértice de la pirámide va a estar el conductor, y esa
masa lo va a llevar al conductor cuando el conductor no pueda llevarla a
ella, porque la conducción no se hace sólo por medio del conductor. Los
triunfos de Napoleón no se deben sólo a él. Cuando él no pudo, fue su gran
ejército el que lo llevó. ¡Cuántas veces dijo que se sentía llevado por su
ejército!...
EL CONDUCTOR ES A VECES CONDUCIDO
Es decir que la conducción tiene ese fenómeno extraordinario, y el
conductor es, a veces, conducido por los propios elementos de la
conducción, cuando ellos están capacitados. Pero, si no lo están, la primera
vez que flaqueen, el conductor se hunde él con todos sus cuadros.
Quiero hacerles comprender que no se conduce ni lo inorgánico ni lo
anárquico. Se conduce sólo lo orgánico y lo adoctrinado, lo que tiene una
obediencia y una disciplina inteligentes y una iniciativa que permite actuar
a cada hombre en su propia conducción.
Esto es simple: un conductor, por genial que fuese, no podría llegar a cada
uno de los millones de hombres que conduce. Hay una cosa que debe
marchar sola; es decir, la doctrina, que pone a todo el mundo "a patear
para el mismo arco". Ya eso le da una dirección a la masa. Luego está la
organización, que le da unidad en la ejecución de las cosas. Sin esa unidad
de concepción y sin esa unidad de acción,"ni el diablo puede conducir". Es
30
decir que en la conducción no es suficiente con tener —como algunos
creen— un conductor, ¡No!
ORGANIZAR, EDUCAR, ENSEÑAR, CAPACITAR Y LUEGO CONDUCIR
El conductor no es nada si los elementos de la conducción no están
preparados y capacitados para ser conducidos. Y no hay conducción que
pueda fracasar cuando la masa que es conducida tiene en sí misma el
sentido de la conducción. Por eso, conducir es difícil, porque no se trata
solamente de conducir. Se trata, primero, de ORGANIZAR; segundo, de
EDUCAR; tercero, de ENSEÑAR; cuarto, de CAPACITAR, y quinto de
CONDUCIR. Eso es lo que nosotros debemos comprender. Y en el análisis
sucesivo que hagamos de todo este programa yo he de ir deslizándoles, con
ejemplos fehacientes, cada uno de los elementos de juicio que permitan ir
adquiriendo los conocimientos necesarios sobre el conductor, que no lo he
de tratar hoy, porque he de dedicar, una clase exclusivamente para
considerarlo.
Una clase será para los cuadros auxiliares de la conducción. Porque
algunos creen que si nosotros tuviéramos un conductor para la dirección
general y miles de conductores para la conducción auxiliar, de las mismas
condiciones del conductor, habríamos ganado algo. No habríamos ganado
nada, porque las condiciones que debe tener el conductor superior no son
las mismas que las que debe tener el conductor auxiliar. ¿Por qué? Porque
uno es el creador y el otro es el ejecutor de esa creación.
El no necesita tener espíritu creador; necesita tener espíritu de observación,
de disciplina, de iniciativa para ejecutar bien lo creado por otro.
LA MASA
Y, finalmente, para terminar esta clase, quiero referirme a la masa.
Nosotros quizá seamos, en el orden político, los únicos políticos que en
este país nos hemos dedicado a dar a la masa el sentido y el sentimiento
adecuados para la conducción.
Por eso nos ha obedecido, y han sido posibles un 17 de Octubre y un 24 de
Febrero en las condiciones de adversidad tremendas en que nosotros
debimos afrontar esos actos decisivos de la vida del Partido Peronista.
Si la masa no hubiera tenido las condiciones que tuvo, cuando el 17 de
Octubre perdió el comando, perdió la conducción, no hubiera procedido
como lo hizo. Actuó por su cuenta; ya estaba educada.
31
CAUSAS SIN DOCTRINA
Sobre este mismo tema analizaremos, próximamente, algunas revoluciones
que no tienen doctrina; cómo van muriendo y deformándose; cómo se han
perdido; cómo las buenas causas se transformaron en las causas más
atroces que ha tenido la humanidad por falta de una doctrina que
asegurara la consolidación y la continuidad.
Todo eso es siempre un fenómeno de deformación de los elementos de la
conducción; por deformación de los conductores, que se transforman, con
el poder, en tiranos, o de los cuadros intermedios, que, despertado el
apetito, deforman ellos la conducción en la escala intermedia, o por
deformación de las masas, que entran en los períodos anárquicos en que
todas las masas entran cuando están insatisfechas, no están bien dirigidas o
conducidas por los auxiliares de la conducción.
Es decir: todos esos fenómenos, los cuáles, muchas veces, la gente no se
explica, tienen su explicación en la descomposición de cualquiera de estos
tres factores. No son errores, sino más bien son vicios. Y, como siempre, si
los errores se modifican y corrigen racionalmente, los vicios se modifican
y corrigen con virtudes. Por eso nunca está de más el desarrollo de las
virtudes en las masas, con las virtudes las masas dominan todas las
posibilidades de anarquismo y de disociación.
Por eso, señores, en nuestras futuras clases, al considerar al Conductor en
sí, al considerar los cuadros en sí, las condiciones necesarias y la masa en
sí, hemos de ampliar este tema. Solamente he querido poner en evidencia,
para que no lo olviden, que no se trabaja en la conducción con otro
elemento que con el conductor, con los cuadros que encuadran esa
conducción y con la masa que se conduce.
Los conductores que se equivocan en esto es porque echan mano de otras
cosas y pierden el tiempo en cuestiones secundarias, abandonando lo
fundamental de la conducción, que son esos tres elementos.
Por eso los políticos perdieron la masa del pueblo, porque se dedicaron a
algunas "macanas", "desconformaron" la conducción auxiliar, no la
mantuvieron dentro de la disciplina, porque, por logrería política, se
embanderaron con un pequeño grupo, luego con otro, y ellos fueron los
autores que descompusieron la organización de los cuadros.
LA VANIDAD DE LOS CONDUCTORES
Algunas veces los conductores creen que han llegado al pináculo de su
gloria y se sienten semidioses. Entonces "meten la pata" todos los días. Los
conductores son solamente hombres, con todas las miserias, aun cuando
con todas las virtudes de los demás hombres. Cuando un conductor cree
que ha llegado a ser un enviado de Dios, comienza a perderse. Abusa de su
32
autoridad y de su poder; no respeta a los hombres y desprecia al pueblo.
Allí comienza a firmar su sentencia de muerte.
EL CONDUCTOR PERFECTO
Por lo tanto, la conducción debe estar en manos de hombres de un perfecto
equilibrio. Napoleón lo definía como un perfecto cuadrado: los valores
morales son la base; los intelectuales, la altura. Es necesario que un
conductor tenga tanto de unos como de otros. Si logra ese equilibrio, es el
hombre de la conducción; pero cuando se le van los valores morales sobre
los intelectuales, lo llevan a realizar cosas inconsultas, y cuando estos
últimos lo sacan de las virtudes, ya no deja "macana" por hacer.
LUCHA Y CONSTRUCCIÓN; CONDUCCIÓN Y GOBIERNO
Para terminar, les diré cuál es la fórmula que la experiencia de tantos años
de lucha y de trabajo me ha dicho que es la fundamental en la conducción y
en el gobierno, dos artes bastante diferentes una de otra. La conducción es
la lucha y el gobierno es construcción; pero en los dos prevalece esta
misma regla, que ha de ser imperturbable, sobre todo cuando los hombres
llegan a tener un gran poder y una gran autoridad.
Algunos creen que gobernar o conducir es hacer siempre lo que uno quiere.
Grave error. En el gobierno, para que uno pueda hacer el cincuenta por
ciento de lo que uno quiere, ha de permitir que los demás hagan el otro
cincuenta por ciento de lo que ellos quieren. Hay que tener la habilidad
para que el cincuenta por ciento que le toque a uno sea lo fundamental. Los
que son siempre amigos de hacer su voluntad terminan por no hacerla en
manera alguna. Ustedes han de haber visto esto entre los mismos
compañeros. Hay algunos voluntariosos, que siempre quieren imponer su
voluntad, que nunca transigen con los otros. Si trabajan en su
circunscripción, todo ha de ser para ellos. Esos son peligrosos, nunca llegan
lejos y se matan solos en el camino. No han sido capaces de desprenderse
de ese cincuenta por ciento, e ignoran que en política, como en todo, “el
que mucho abarca poco aprieta”.
En las próximas clases trataremos las características de la conducción
moderna, vale decir: un ligero análisis de los antiguos y de los nuevos
métodos; cómo nosotros utilizamos los medios nuevos para una nueva
conducción, y por qué hemos revolucionado la conducción política en el
país. Nosotros no solamente hemos hecho una revolución en el orden social
y económico, sino también en el orden político, revolución que es mucho
más propaganda que lo que muchos se imaginan, y que es lo que quiero
poner en evidencia en la próxima clase.
33
CAPITULO II
CARACTERÍSTICAS DE LA CONDUCCIÓN MODERNA
I. — TIEMPO Y ESPACIO EN LA CONDUCCIÓN POLÍTICA
Vamos a tratar de las características de la conducción moderna. Una de las
primeras cosas que la conducción, como la historia, necesita tener es un
encuadramiento perfecto de tiempo y lugar.
La conducción ha evolucionado con la evolución del hombre, con la
evolución de las ciencias y con la evolución de las artes. Cada nuevo
descubrimiento altera y modifica la conducción. Por esa razón, para poder
comprender la conducción, es necesario ubicarse en las condiciones de
tiempo y de lugar. De tiempo, por la evolución; de lugar, por las
características de esa misma conducción en el ambiente propio.
No se conduce lo mismo a los argentinos que a los suecos o a los noruegos
o a los japoneses. Hay también en eso un don de ubicuidad de la
conducción sin el cual uno fracasa irremisiblemente. Es decir que en esto,
como no hay métodos, tampoco hay sistemas ni recetas para conducir,
contando con que la conducción es trabajo con elementos humanos antes
que ninguna otra cosa, y los elementos humanos tienen sus características
propias que se relacionan con el tiempo, con su evolución, o con el lugar,
con la Modalidad propia de los pueblos.
SOLAMENTE NOS REFERIREMOS A NUESTRO PAÍS
Por esa razón yo hablo de las características modernas de la conducción,
pero referidas exclusivamente a nuestro país.
En este momento, no conduce lo mismo Stalin — que lo hace en Rusia —
que yo, que lo hago aquí.
Y es lógico: porque ni la evolución nuestra es la misma que la de Rusia, ni
el ruso es lo mismo que el argentino.
La evolución en el tiempo y en el espacio es un factor preponderante a
tener en cuenta para toda la conducción. Por eso trato las características
modernas de la conducción referidas exclusivamente a nuestro país.
Si se quisiera hacer un amplio estudio de esto habría que tomar los distintos
países en las épocas de su buena conducción —no de la mala—, y haciendo
un estudio comparativo, tendríamos un mayor horizonte para apreciar. Pero
nosotros no tenemos tiempo para eso, razón por la cual nos reducimos a
analizar la conducción exclusivamente en la Argentina y en estos
momentos.
34
DOS ÉPOCAS
En esto podríamos considerar, a título de ejemplo, para poder certificar, dos
épocas y dos conducciones.
La antigua conducción política argentina, que muchos de ustedes conocen
tan bien o mejor que yo. Era la forma primaria de la conducción, o sea la
conducción basada en el sentido gregario, natural al hombre de nuestro
país. Era una forma de caudillismo de caciquismo; hombres que iban detrás
de otros hombres, no detrás de una causa. Nadie preguntaba al conductor,
fuera éste el conductor de todo o el conductor de las partes, cuál era su
programa, qué era lo que quería realizar. Le ponían un rótulo o era don
Juan, don Pedro o don Diego, y detrás de él seguía la masa. Era el sentido
más primario, de la conducción política.
Esto era una cosa explicable por dos causas fundamentales.
Primero, por la falta de cultura cívica en que el pueblo argentino había
estado sumido durante tantos años; y también por falta de cultura general.
En los pueblos evolucionados eso viene naturalmente cuando el hombre
deja de sentirse un espectador y pasa a tomar parte en el espectáculo como
actor. Entonces él necesita saber algo más, y no solamente va detrás de un
hombre, sino detrás de una idea o de una causa que quiere conocer, que
quiere penetrar, y entonces, racionalmente, va detrás de esa causa porque la
comprende, la comparte y la siente.
CONDUCCIÓN PRIMARIA
Como consecuencia de que el contacto de las masas era directo con los
caudillos de segundo orden y de que éstos eran los intermediarios entre la
masa y la conducción superior (fuese ésta hombre o partido), no se podía,
por razones de medios, realizar una conducción más o menos centralizada.
Había que confiar en los caudillos de segundo orden, porque ¿cómo podía
el caudillo total llegar hasta la masa misma? No eran hombres para
adoctrinar masas o bien no les convenía llegar con su palabra a la masa.
Por otra parte, ellos no querían de la masa el apoyo sentimental, sino el
apoyo electoral, con el cual se conformaban. En consecuencia, y como no
existía entonces la radiotelefonía y aun después, cuando existió, ellos no
quisieron ponerse en contacto directo con la masa por ese medio que les
brindaba la ciencia y permanecían aislados de la masa.
EL CAUDILLO
¿Por qué? Porque el caudillo no era un adoctrinador, ni un maestro, ni un
conductor. Prefirió, pues, substraerse del contacto con la masa. Y decía
más: "No hay que meterse mucho. Se gasta uno..."
35
Eso es cierto, es de la época. Cuando yo era subteniente, había un capitán
en mi compañía, de esos capitanes viejos, que decía lo mismo: "No hay que
ir mucho a la compañía porque los subalternos pierden el respeto". ¡Es
claro! Como era ignorante y bruto, en cuanto lo conocían, le perdían el
respeto. Estando alejado, no lo conocían y estaban siempre en duda sobre
su valor, inteligencia y capacidad.
Lo mismo era el caudillo político. Eludía el contacto con el pueblo porque
no le favorecía, porque carecía de las cualidades que debía tener para
conducir. Es decir, que su resolución de no establecer contacto era sabia
en cierta medida. Pero el pueblo, a la larga, tenía que conocer la verdad,
porque las verdades, se pueden ocultar por poco tiempo.
LAS CONVENCIONES "SOBERANAS"
Esas antiguas formas de conducción llevaron a la descomposición de los
partidos políticos cuando la gente comenzó a conocer la verdad. Ellos
habían creado una serie de organizaciones que no permitían la conducción
centralizada, es decir, no había una conducción del conjunto, pero sí de las
partes, y con un aglutinante distinto al que se emplea en el orden moderno
de las cosas. Por eso tenían sus convenciones soberanas.
Yo entiendo que en cada país puede haber solamente una cosa soberana,
porque cuando hay dos, ninguna de las dos es soberana.
Las convenciones departamentales eran soberanas, hacían lo que querían, y
lo mismo hacían las provinciales y las nacionales. Al final, ¿cuál era
soberana? Cada una hacía lo que quería y el resultado era una anarquía
permanente.
Convenciones que debían ser para unificar, resultaban elementos de
distorsión y disolvencia, porque se enfrentaban y chocaban entre ellas,
originando procesos de disolución que terminaban con la atomización total
de las organizaciones políticas.
HASTA DE NOMBRE CAMBIARON LOS PARTIDOS
Nosotros hemos asistido a la descomposición política argentina durante los
últimos cincuenta años. Y observen ustedes que todos los partidos han
cambiado de rótulo; no sólo han cambiado de caudillos, de causas, sino que
han cambiado también de rótulo. Algunos para mejorar en el nombre y
otros porque no estaban de acuerdo con el que inicialmente ellos fundaron,
crearon y propugnaron. Así, han tenido distintos calificativos: lo que
primero fue la Unión Nacional, fue después Partido Cívico, luego Unión
Cívica Radical, más tarde Radical Personalista, o Antipersonalista. Esto
evidencia un partido sin arraigo.
36
PARTIDOS SIN ARRAIGO
¿Qué significa partido sin arraigo, en el pensar nuestro? Son los partidos
que no saben lo que quieren. ¿Y cómo iban a saber si los dirigentes
tampoco lo sabían?
Y no vayan a pensar que esto es una cosa tan extraordinaria.
Me atrevería a afirmar que no son muchos los hombres que saben lo que
quieren.
Para no alargar el análisis, diré que podremos estudiar todos esos males, en
forma bien determinada, estudiando las distintas fuerzas políticas que
actuaron en nuestro medio.
ENVEJECIMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
Pero el mal que los aquejó siempre fue el envejecimiento de las fuerzas
políticas por falta de evolución, otro de los males de la organización
política antigua. Porque como se basaba en hombres y en caudillos, así
como envejecía el caudillo, envejecía el partido.
Como ellos no iban detrás de una doctrina que pudiera palparse y
practicarse racional y conscientemente, los organismos envejecieron con
sus hombres.
Como ellos no dejaron entrar a las nuevas generaciones a compartir con
ellos la responsabilidad o la prebenda de los puestos públicos, los hombres
que valían fueron apartándose para dedicarse a otra cosa.
Al final la cosa pública quedó en las peores manos: en manos de los
hombres con cerebro marchito y con el corazón intimidado. La política no
es para esa clase de hombres.
LA CONDUCCIÓN CENTRALIZADA
Todo eso, que no permitió nunca la conducción centralizada, es un mal que
todavía se puede apreciar en nuestros días. Hay países de una enorme
evolución en sus formas políticas, donde se afirma que existe la perfección
hecha sistema de nuestra democracia, la deformación se produce en otras
direcciones y por otras partes. Se ven asociaciones ilícitas y de
delincuencia que se han hecho cargo de la dirección de la cosa pública, y
esto obedece a lo mismo son fuerzas sin doctrina, vale decir, fuerzas
materiales, y usufructúan ellas los bienes que el pueblo necesita para
disfrutar de su felicidad y para preparar y realizar la grandeza de la Nación.
37
DEBEN TRANSFORMARSE LAS FORMAS POLÍTICAS
Sería largo que yo hiciera en estos momentos la crítica detallada de todo
eso. Pero esas observaciones que uno va realizando a medida que ve
desfilar las distintas formas políticas y analiza, por ejemplo, las de Francia,
que fracasó, detrás de los viejos hombres que no supieron hacerle honor,
nos indican que la política deberá realizar una transformación si quiere
seguir viviendo.
UN EJEMPLO: EL SOCIALISMO. SU "HISTORIA"
Para dar ejemplo, tomaré una sola de esas fuerzas, que es la que presenta
un aspecto más interesante, más rápido y más objetivo para analizar: el
socialismo.
El socialismo nació en la III Internacional, es decir que su lugar y época de
nacimiento son casi simultáneos con el comunismo. Los dos son hijos de
una misma madre: el marxismo. Cuando se realiza la III Internacional, se
separa el socialismo del comunismo. Se produce la primera lucha y los
comunistas pretenden iniciar una acción contra el socialismo para
exterminarlo. Pero los que tomaron la dirección del comunismo resolvieron
sabiamente dejarlo actuar, porque la tendencia del socialismo, desde su
nacimiento, presuponía una acción demasiado demagógica y contemplativa
al mismo tiempo para que pudiera ser efectiva. En una misma internacional
los comunistas dijeron:
"Dejen actuar a los socialistas, que ellos son especiales para sembrar,
pero no sirven para cosechar. Los que vamos a cosechar somos nosotros".
Como la teoría era común, dejaron al socialismo sembrar el marxismo en el
mundo, y hoy están los comunistas recogiendo con la cosechadora lo que
sembraron los otros. Esta es una realidad que no se puede negar.
SOCIALISMO Y LOS COMUNISTAS
Cuando les dijeron a los comunistas: "¿Y si los socialistas toman el
gobierno?", ellos contestaron: "Déjenlos que lo tomen, porque es seguro
que van a fracasar".
Analicemos qué hicieron los socialistas donde tomaron el gobierno.
En Italia, la acción socialista de Nitti condujo al fascismo de Mussolini.
En Alemania, la república socialista de Ubert condujo al
nacionalsocialismo por reacción.
En Francia, la república socialista de Poincaré condujo a la primera guerra
y la de Blum a la segunda.
En Inglaterra, el primer gobierno socialista de Ramsay Mac Ubriald estuvo
seis meses en el gobierno.
38
En España, el gobierno de Azaña llevó a la guerra civil y a una situación
económica que tal vez necesite mucho tiempo para hallar solución.
Podríamos analizar muchas otras partes en que la acción del socialismo se
ha hecho sentir, llevando a los países al fracaso y entregándolos en manos
del comunismo, a pesar de los que han aparecido para defender los últimos
restos que aun quedan del socialismo del mundo.
NUESTRO SOCIALISMO
Lo mismo pasó con nuestro socialismo, que, afortunadamente, nunca llegó
al gobierno, porque nos hubiera hecho fracasar
¿Por qué son malos? No porque sean incapaces, sino porque han
desarrollado toda la vida una doctrina negativa.
Nunca dicen lo que hay que hacer. Dicen, en cambio, lo que se ha hecho
mal lo que no se debe hacer. Son hombres negativos. Entre ellos mismos se
han combatido implacablemente hasta que se han destruido, y han
encumbrado en el partido a una secta que no ha permitido a ningún joven
socialista progresar dentro del Movimiento. Cuando salía uno bueno, lo
echaban del partido porque protestaba, y si era sumiso "lo ataban de una
pata" y lo hacían trabajar para ellos. Es la mejor manera de destruir
cualquier organización por bienintencionada que sea.
El socialismo no es una fuerza malintencionada. Es una fuerza
bienintencionada a la que los hombres han deformado y terminado de
destruir.
EL SECTARISMO POLÍTICO
Esto es lo que podríamos llamar una de las deformaciones de la conducción
política: el sectarismo.
Con sectarismo no hay conducción. El sectarismo es el primer enemigo de
la conducción, porque la conducción es de sentido universalista, es amplia,
y donde hay sectarismo se muere porque la conducción no tiene suficiente
oxígeno para poder vivir.
No se pueden conducir los elementos sectarios. ¿Por Que? Porque cuando
llega el momento en que la conducción debe echar mano a un recurso
extraordinario, el sectario dice: "No; ¡ésa es una herejía para el sectario!"
Entonces, los métodos y los recursos de lucha se reducen a un sector tan
pequeño que presentan una enorme debilidad frente a otros más hábiles que
utilizan todos los recursos que la situación les ofrece para la conducción.
Por eso el sectarismo es la tumba de la conducción en el campo político.
39
LA DOCTRINA
Bien; yo he querido citar estos ejemplos rápidos para dar una idea y llevar a
la persuasión de la necesidad que la conducción impone de hacer
evolucionar los organismos políticos para que puedan ser susceptibles de
ser manejados y de ser conducidos. Es decir, llevarlos a las nuevas formas.
¿En qué consiste la nueva forma de la conducción? Hay que reemplazar el
sectarismo político del siglo pasado y de esta mitad del siglo presente por
una doctrina.
¿Qué diferencia hay entre la conducción gregaria o sectaria y el
adoctrinamiento? La doctrina no es una regla fija para nadie. Es, en
cambio, una gran orientación con principios; con principios que se
cumplen siempre de distinta manera.
No se está atado a nada fijo, pero si se tiene la orientación espiritual para
resolverse, en todas las ocasiones, dentro de una misma dirección; pero en
un inmenso campo de acción para la ejecución.
LA DOCTRINA, REMEDIO DEL SECTARISMO
Dar esa unidad de doctrina es la base para formar las nuevas agrupaciones;
vale decir, para formar agrupaciones conscientes e inteligentes, dentro de
una orientación unitaria.
Eso es lo que la doctrina persigue; vale decir, encaminar los valores
morales de los hombres y su acción intelectual y material en una dirección
única.
¿Cómo realiza su marcha? Esto está librado a cada uno. ¿Cuándo la
realiza? También el momento lo elige cada uno. Pero la orientación la fija
la doctrina. Es la orientación y es el sentido y el sentimiento de esa masa lo
que la doctrina quiere fijar y quiere establecer. En base a ese
adoctrinamiento, recién puede pensarse en la conducción.
LA DOCTRINA DE LA NACIÓN ES NUESTRA DOCTRINA
Ustedes se imaginan que todas las dificultades que encuentra el gobierno
para hacer marchar a la Nación en una misma dirección —teniendo en
cuenta los dos objetivos fundamentales de hacer la felicidad del pueblo y la
grandeza de la Nación— se deben al desacuerdo que existe entre los
mismos argentinos. Unos quieren la independencia económica y otros no la
quieren. Unos quieren la justicia social y otros no la quieren. Unos quieren
la soberanía política y otros no la quieren. ¡Cuando son tres cosas que
ningún argentino podría dejar de querer!
Sin embargo, todas las dificultades están precisamente en esa falta de
doctrina común de los argentinos, como consecuencia de que se ha tomado
40
la conducción de la Nación basándose en las apetencias y en los sentidos de
los hombres y no en los ideales de la nacionalidad y en las altas formas
patrióticas de conducción y realización por el Estado y para la nación
misma.
Ese enfoque hay que cambiarlo.
No debemos hacer lo que nos conviene a nosotros, sino lo que a todos; lo
que conviene al Estado, no a cada uno indistinto e incívicamente. Por eso
cuando hablo de la moderna conducción hablo de la necesidad primaria de
organizarse para actuar con la unidad de concepción que nace de la
doctrina y de la común unidad de acción que nace de la unidad de
concepción. Sin esto, todas son dificultades para la conducción.
ADOCTRINAMIENTO DE LA MASA
Para alcanzar eso, debemos llevar un cierto grado de cultura cívica, social y
general a la masa. Con un pueblo de ignorantes y de analfabetos, este tipo
de conducción es sumamente difícil. Por eso, mientras antes se decía: "Hay
que educar al soberano", y todo el mundo le daba vino y empanadas,
nosotros decimos: "Hay que elevar la cultura del pueblo", y nos ponemos a
trabajar para hacerlo.
Nuestra conducción, tal cual la queremos nosotros, no puede realizarse bien
hasta que ese grado de cultura no haya saturado a toda la población.
Cuando ese grado de cultura, que es a la vez de sentido y de sentimiento, se
haya desarrollado, nuestra conducción será sumamente fácil. Bastará
difundir lo que sea conveniente para la Nación, y en eso estaremos todos de
acuerdo. Nadie discutirá ya sobre los beneficios de la independencia
económica, de la justicia social o de la soberanía de la Nación. Eso es, en
parte, falta de cultura para los que no lo comprenden, y falta de educación
de sus propios sentimientos, para los que entienden demasiado, pero no
quieren sacrificar nada de sí en beneficio del conjunto de la Nación. Por
eso digo que para conducir es indispensable alcanzar ese grado de cultura
al que nosotros aspiramos.
LA TÉCNICA MODERNA AL SERVICIO DE LA CONDUCCIÓN POLÍTICA
Las formas nuevas o modernas han permitido también mucho de elevación
cultural de las masas. Antes se efectuaba mediante la difusión fragmentaria,
difícil, del contacto directo con las masas para poder educarlas o instruirlas.
Hoy, el agricultor, que no baja a una población durante un año, escucha lo
que le decimos todos los días desde aquí mediante la radiotelefonía. Vale
decir que las modernas conquistas de la ciencia nos van facilitando la tarea.
41
Cuando actuamos en un acto cívico, nos basta hablar a todo el país por
radio y no queda ningún argentino sin conocer lo que le terminamos de
decir.
Eso era antes imposible. Hoy lo hacemos en un minuto. Antes se
necesitaban seis, ocho meses, un año.
Hoy no se puede admitir ni tolerar la conducción anarquizada de las partes,
ya que es posible realizar la conducción centralizada mediante los nuevos
métodos. Así fue como nosotros derrotamos a nuestros adversarios
aferrados a las viejas formas de los comités y de la transmisión por
intermediarios, que eran los caudillos políticos. Nosotros tomamos la radio
y dijimos a todos: "Hay que, hacer tal cosa". Y la hicieron. Esa unidad de
acción se obtuvo aprovechando un medio que ellos no supieron aprovechar
en la misma forma que nosotros.
TENEMOS NUEVAS FORMAS DE CONDUCCIÓN POLÍTICA
La víspera de la elección del 24 de febrero, nosotros dimos por radio la
orden a todos los peronistas, y al día siguiente todos la conocían y la
ejecutaban. Nuestros adversarios se reían de nuestra orden y seguían con
sus discursos, sus comités, sus empanadas, sus conferencias y sus
convenciones soberanas. Cito ese ejemplo para que se den cuenta de que la
ventaja de los tiempos modernos radica en esas dos circunstancias: la
posibilidad de elevar la cultura ciudadana de la población mediante una
devoción y un trabajo permanentes, por todos los medios, y de agilizar y
centralizar la conducción en el momento oportuno para que no prevalezca
ningún interés personal o parcial, sino el interés de todos, atados en la
conducción centralizada desde un punto de vista que hace insospechable
que puedan perseguir ningún interés y que no tienen interés de favorecer a
nadie particular sino a los hombres que trabajan con el mismo tesón y el
mismo afán para la defensa de la colectividad. Es decir, estas nuevas
formas son las nuestras.
DEBEMOS APROVECHAR BIEN LOS NUEVOS SISTEMAS
Hay que ir aprovechando todo eso nuevo para ir llevando una conducción
más ajustada a la necesidad de la propia conducción. Estas modernas
formas de conducción permiten reformar los antiguos sistemas lentos,
sometidos a una cantidad de interferencias que hacían no solamente
inaplicable, lento e incorrecto él sistema, sino que no permitían en manera
alguna unificar la forma de concebir para unificar la manera de accionar.
La nueva forma de conducción está ajustada a esos nuevos medios, a esa
nueva cultura y al nuevo sentido que puede tener la conducción moderna.
Cuando quien conduce no los aprovecha y conduce como hace un siglo, es
42
indudable que se halla en enorme desventaja frente a los que aprovechan
todas las circunstancias de los perfeccionamientos modernos para ponerlos
al servicio de la conducción.
LA TÉCNICA MODERNA HA PERMITIDO CAMBIAR INCLUSO EL TIPO DE
ORGANIZACIONES
Por esa razón, estas nuevas formas han permitido también alterar en cierto
modo la organización de las fuerzas que actúan en la política. Si utilizando
aquellos antiguos medios nosotros estuviéramos organizados como estaban
organizados antes, no podríamos tener las formas orgánicas modernas.
El peronismo tiene un partido político de hombres, tiene un partido
político de mujeres y tiene una organización sindical, que también actúa en
beneficio del peronismo, aun cuando muchos de sus integrantes no
pertenecen a ningún sector político. Esta es la realidad.
Hace mucho tiempo eso no hubiera sido posible, porque como la dificultad
de aquellos tiempos era precisamente la conducción, cuanto mayor fuera el
número de conducciones, los inconvenientes se multiplicaban por el
número de los distintos organismos que debían conducirse. Por eso no
podían darse el lujo de tener distintas agrupaciones y organizaciones para
manejar. Pero hoy no existe ninguna dificultad para qué sea así, y si las
mujeres quieren organizarse por su cuenta y tener ellas su organización
política, ¿por qué no les daremos el gusto?
Y sí los hombres quieren tener su partido político sin qué nadie interfiera su
acción, ¿por qué no les daremos el gusto?
Y si los obreros no desean incorporarse a un partido político y quieren
seguir formando parte de un sindicato, ¿por qué no les vamos a dar el
gusto?
Si practican nuestra doctrina, ¿qué nos interesa dónde están encuadrados y
dónde actúan? Nos basta con que sientan y actúen como justicialistas,
cualquiera sea la organización que los agrupe. ¿Por qué? Porque así los
podremos conducir cualquiera sea el tipo de organización que tengan.
LA DOCTRINA AGLUTINA A TODOS
Es indudable que si el Partido Peronista ha podido organizarse así, ello
permite decir que en el futuro de nuestra organización política todo eso va a
terminar en una misma cosa porque la doctrina va forzando hacia la
aglutinación permanente.
43
AGLUTINACIÓN Y DISOCIACIÓN
Los partidos antiguos estaban armados en forma divergente; cuanto más
crecían, más se abrían, porque partían de una base demasiado pequeña para
que pudieran ser fuerzas convergentes las que actuaban y no tenían una
doctrina del tipo de la nuestra. Se agrandaban y pululaban inmensamente
los distintos caudillos y caudillitos, que eran todos elementos de
disociación y no de convergencia. Nosotros hemos creado una inmensa
base que está en nuestra doctrina, y si se practica esa doctrina, cuanto más
fuerza hagan los hombres, más se unen y menos se separan. Es decir, hay
aglutinación política en nuestra organización y menos disociación de fuerza
de cualquier naturaleza.
Por eso esa enorme base que crea la doctrina permite que sea todo el
pueblo organizado en la forma que el pueblo quiera, porque cuando él
haga fuerza, no hará fuerza para separarse, sino para unirse, ya que está en
una misma orientación y marcha hacia un mismo objetivo. Es como si
pusiéramos cien hombres y les diéramos un punto a cien metros. Cuando
llegasen a los cien metros, estarían todos muy ajustados porque habrían
marchado hacia, un mismo y solo objetivo.
Esto será motivo de alguna profundización más adelante.
¿CUAL HA SIDO NUESTRO SISTEMA?
Para llegar a lo que hemos hecho, ¿cuál ha sido el sistema orgánico y de
captación o de reclutamiento que hemos adoptado? Lo primero que hay que
hacer para conducir es tener la masa, ya que "para hacer guiso de liebre lo
primero que hay que tener es la liebre". Primero hay que formar el
contingente que se va a conducir, porque con el conductor solo no se
conduce nada.
La conducción es posible cuando existe el objeto que se ha de conducir.
¿Cómo actuamos nosotros para formar ese contingente? ¿Cuál fue el
sistema de captación y de reclutamiento?
PRIMERO: CAPTAR LA MASA
Yo empecé a realizar esto personalmente desde la Secretaría de Trabajo y
Previsión.
¿Cuál era la orientación? La primera regla que yo cumplí fue: decir la
verdad y actuar sincera y lealmente, porque sabía que: la masa estaba
descorazonada por la falta de sinceridad y lealtad, y por la mentira
permanente con que habían procedido los que habían actuado antes que yo.
Le prometían todo y no le daban nada. Entonces yo empleé un sistema
distinto. No prometer nada y darles todo. En vez de la mentira, decirles la
44
verdad. En vez del engaño, ser leal y sincero y cumplir con todo el mundo.
Lógicamente, para analizar un problema, leal y sinceramente, no es
suficiente con tener la intención, porque muchas veces en la vida no se
puede tener la seguridad de si se podrá cumplir con lo que se promete, ya
que no se trata sólo de intención, sino también de posibilidades.
Cuando empezamos nosotros a trabajar, recibimos a todo el que viniera,
creando una organización que permitía a todos los argentinos, pobres, ricos,
malos, buenos, blancos o negros, que viniesen allí a escucharnos.
Yo los recibía a todos, los saludaba y después les decía qué pensaba yo y
cómo creía que debían resolverse los problemas.
Si llegaban diez, les hablaba; si llegaban dos, también les hablaba; si eran
diez mil, mejor. Así el número fue creciendo, y cuando quise acordarme
tenía el predicamento político que yo necesitaba para comenzar a accionar.
Yo siempre prefería, en vez de hablar a hombres, hablar a organizaciones.
¿Por qué? Por la misma causa que cuando uno quiere juntar todas las
hormigas, no las agarra de a una, sino que va al hormiguero y las agarra
allí. Entonces, yo me dediqué a los hormigueros, con cierto provecho. ¿Por
qué? Porque ellos vieron que lo que yo les decía, hacía. Ellos vieron que
me traían sus inquietudes y las veían satisfechas. Es decir que yo no era un
"macaneador" más. Por lo menos, prometía ser un hombre que hacía las
diligencias necesarias para cumplir lo que ellos querían.
PERSUASIÓN CON HECHOS
Yo no persuadía a la gente con palabras, porque las palabras poco
persuaden. Yo persuadí a la gente con hechos y con ejemplos. Yo les decía:
"Hay que trabajar". Pero yo le metía desde las cinco de la mañana hasta el
otro día a las cinco. Fue así como persuadí a la gente, y cuando estuvo
persuadida y tuve el predicamento político necesario, me largué a una
acción más grande, porque ya tenía el apoyo. Había obtenido la palanca y
empezaba a mover el mundo.
Eso era lo que yo necesitaba para comenzar a conducir. Ya tenía una masa,
todavía inorgánica, probablemente, para conducir, pero que mediante
distintos sistemas y maneras de actuar podría ir conduciendo. Por lo pronto,
contaba con lo primero que se necesitaba para mandar y para conducir:
contaba con el corazón de los hombres. Yo mandaba más que el gobierno
en ese momento, porque yo mandaba sobre el corazón de muchos miles de
hombres. Esa es, quiza, la primera condición para conducir. Es decir, actuar
sobre el corazón de los hombres, no sólo sobré su voluntad, para que lo
acompañen a uno conscientemente y de corazón. Cuando eso se realiza la
conducción es fácil. Si no se ha realizado, no hay nada más difícil que la
conducción. Por eso la conducción no es el arte que especula con una cosa
y en un momento. La conducción es un arte que especula sobre todas las
45
cosas y sobre todos los momentos. Eso es, precisamente, lo difícil de la
conducción.
EL CONDUCTOR NO PUEDE MENTIR
El conductor no puede decir la primera mentira; él conductor no puede
cometer la primera falsedad ni el primer engaño; debe mantener una
conducta honrada mientras actúe, y el día que no se sienta capaz de llevar
adelante una conducta honrada será mejor que se vaya y no trate de
conducir, porque no va a conducir nada.
Por eso digo que en la conducción no son sólo los valores materiales los
que cuentan, y no es sólo la inteligencia del individuo la que actúa. Actúan
también sus sentimientos, sus valores morales, sus virtudes. Un hombre sin
virtudes no debe conducir, y no puede conducir aunque quiera o aunque
deba.
Por esa razón cuando hablamos de sistemas de captación o de
reclutamiento de esa masa objeto de nuestra conducción tenemos que poner
esas cosas bien en su lugar. Yo podría hacer un análisis muy minucioso de
cada una de estas cosas, pero por el poco tiempo que tenemos me
conformaré con sólo dar estas ideas genérales.
AHORA HAY QUE "CAPTAR" DE OTRA MANERA
Bien; realizado ese primer reclutamiento, podemos decir que todo aquello
que está organizado, que era captable para el Movimiento Justicialista, ya
lo hemos captado. Si siguiéramos ahora con el mismo sistema
fracasaríamos, porque lo que queda ya no lo vamos a poder captar así.
Ahora hay que empezar como cuando se ha tomado el hormiguero. Ahora
hay que empezar a juntar las hormigas sueltas. No hay más remedio,
porque lo captable ya lo hemos captado. Ahora tenemos que hacer dos
trabajos: primero, no perder lo que ya tenemos, y segundo, tratar de captar
lo que no tenemos.
LO QUE TODAVÍA NO TENEMOS: LA OPINIÓN INDEPENDIENTE
¿Cómo está lo que no tenemos dentro del movimiento peronista? Hay dos
grandes grupos.
El primero es el de los indiferentes, que algunos llaman la opinión
independiente. Eso no es opinión independiente. Eso es indiferencia, que en
el orden político puede llamarse estupidez política. Es eso que no tiene ni
un color ni otro, que es como decía el famoso cura de "Flor de durazno":
"Es como la bosta de paloma, que no tiene ni bueno ni mal olor".
46
Algunos dicen: hay que captarse la opinión independiente. Grave error. Esa
no se capta nunca, porque está tres días con uno y tres días contra uno. Esa
opinión es la que no debe interesar al que conduce. Algunos han perdido lo
que tenían por ganarse la opinión independiente. A ésos hay que dejarlos al
margen y no tratar de conducirlos. Esos son inconducibles; ésos son en
todas las colectividades los salvajes permitidos por la civilización, que
viven aislados y al margen de las inquietudes de los demás. Esos no nos
interesan. A ésos no los vamos a captar nunca. Y si los captamos son
elementos de disociación dentro de la organización política porque ellos
están siempre en contra, algunas veces de las cosas buenas y otras veces de
las cosas malas. Porque un argentino que conoce su patria y que la quiere y
no ha tomado partido en eso, no debe tener grandes condiciones de patriota
ni grandes condiciones morales.
Licurgo —a quien mi señora cita hoy en su conferencia— estableció en una
de sus más sabias leyes —entre las tantas leyes que él hizo para Esparta—,
que para mí es la más maravillosa de todas, lo siguiente: "Hay un solo
delito infamante para el ciudadano: que en la lucha en que se deciden los
destinos de Esparta él no esté en ninguno de los dos bandos o esté en los
dos”. Esos señores independientes pertenecen a esa clase de delincuentes
que cita Licurgo en sus leyes. Son pasibles de un delito infamante contra la
República.
LOS OPOSITORES SON MÁS RESPETABLES QUE LOS INDEPENDIENTES
El otro grupo es el de los opositores, que yo respeto más que a los
independientes. Los respeto más porque siquiera, equivocados o no, tienen
su idea y la defienden. Cuando un hombre dice: "yo soy apolítico", es como
si dijera: "yo soy un cretino". No digo lo mismo de un opositor que no
comparte mis ideas. Pienso que es un equivocado, pero nunca pienso que
es un cretino. Muchos de ellos, que todavía viven en el siglo pasado o
atrasados veinte o treinta años, no han evolucionado con los demás, tienen
lentitud en la percepción de los nuevos problemas y de las nuevas acciones
y son respetables. A ésos hay que tratar de ganárselos.
Ahora interesa conocer el método para ganarlos. Observen ustedes: los
hombres que han sido de cualquier tendencia, pero que no han estado
afiliados a una obligación caciquesca o caudillesca, están con nosotros.
Quedan fuera de nuestra organización sólo aquellos que obedecen a un
caudillo, pero al caudillo se le puede sacar la gente, poniéndola frente al
panorama de la República, hablándole de que no se sirve a un caudillo sino
a la Nación.
Cuando las tropas de O'Higgins y Carrera emigraron de Chile después de
Talcahuano, San Martín las recibió en Mendoza habló con los jefes, uno de
47
los cuales era Carrera y el otro O'Higgins. Este declaró: "Toda esta fuerza,
que es la fuerza chilena, está a sus órdenes"; y Carrera le dijo: "Señor, yo
estoy a sus órdenes". Cuando San Martín le contestó: "No necesito
hombres, sino tropas" y consultó a los soldados, los de O'Higgns se
incorporaron al ejército de los Andes y los de Carrera se negaron a
incorporarse donde no se incorporase su jefe. Entonces San Martín, en una
sabia orden que dio, dijo: "Acepto las tropas de O'Higgins y las incorporo
al ejército de los Andes". A las otras las dispersó y ordenó volver a Chile,
porque él no podía contar con hombres que estaban más dispuestos a servir
a un caudillo qué a su patria.
Eso mismo es lo que nosotros necesitamos. A aquellos hombres que
quieren servir más a un caudillo que a la Patria no los queremos dentro de
nuestro Movimiento. Pero aquellos que se persuadan de que somos sólo
instrumentos al servicio de la Nación serán siempre bienvenidos.
Hay que persuadir a los que están equivocados y toman la política como un
fin y no como un medio, y hay que traerlos a nuestras agrupaciones. Si son
idealistas y hombres de bien, serán bienvenidos y reforzarán nuestra
propia organización.
EL ARMA DE LA CAPTACIÓN: LA PERSUASIÓN
Ese es el trabajo que tenemos que realizar. Hay que tomar uno por uno e
irlos persuadiendo. En política, el arma de captación no puede ser otra que
la persuasión, porque queremos hombres conscientes que sirvan
conscientemente a la doctrina. No inconscientes que por apetencias quieran
ponerse al servicio de una causa que es noble para envilecerla. Los
hombres que vengan al peronismo deben hacerlo con la voluntad decidida a
poner todos los días algo de su parte, para ennoblecerlo y dignificarlo.
Con esta conversación doy por terminado todo lo que se refiere a las
características de la conducción moderna en nuestro país en este momento.
II. — DOCTRINA, TEORÍA Y FORMAS DE EJECUCIÓN
TODAVÍA NO ESTAMOS ORGANIZADOS
Nuestra acción de la conducción todavía la vamos realizando en forma
inorgánica. No hay que creer que estamos organizados. Todavía no lo
estamos. Una fuerza política no se organiza en cinco años, porque la tarea
de persuasión, de educación, de iniciación de la doctrina en el espíritu de
los hombres no puede realizarse en tan corto tiempo. Menos aún si los
hombres que llegan al peronismo han venido de distintos lugares, de
distintas direcciones, con distintas orientaciones.
48
Debemos hacer que se vayan olvidando de sus antiguas creencias y
doctrinas y vayan asimilando las nuevas. Eso es obra de generaciones.
Cuando los que hoy son chicos lleguen a tener veinte o veinticinco años, el
peronismo estará en el auge de su organización y de su número.
Nuestro trabajo sobre la juventud y la niñez va formando las futuras
generaciones que han de engrosar el peronismo. No tengo la menor duda.
Si con el voto de los hombres hemos ganado enormemente, con el voto de
las mujeres ganaremos mucho más aún; pero esto no es ni sombra de lo que
será el día que voten los pibes de hoy.
DEBEMOS UTILIZAR NUEVAS FORMAS
En nuestra organización política debemos eliminar todas las antiguas
formas, porque en la evolución estamos utilizando nuevas formas. Y
cuando se utilizan nuevas formas es necesario cambiar todos los sistemas
para adecuarlos a ellas.
Cuando el hombre pasó del caballo al automóvil no pudo pretender que le
pusieran un freno y un rebenque, sino que tuvo que acostumbrarse al
volante y al acelerador. Igual cosa ocurre aquí. No se puede cambiar una
cosa sin cambiar todas las adherencias que tiene.
No se puede cambiar un sistema, como lo hemos cambiado nosotros, y
seguir aferrados a las viejas formas. Los pequeños problemas que todavía
tenemos en el Partido se plantean porque hay hombres que actúan de
acuerdo con las viejas formas. De ahí los choques entre pequeños
dirigentes de uno y otro sector. La acción personal de algunos hombres que
chocan con otros no tiene razón de ser en nuestro partido, donde todos
debemos ser artífices del destino común, pero ninguno instrumento de la
ambición de nadie.
Tenemos que hacer desaparecer los vicios de la antigua escuela y establecer
una escuela nueva, una escuela política moderna que nos lleve a la
utilización de nuevas formas, y cuando los hombres comiencen a darse
cuenta de que, con el progreso general de todos, ellos también progresan, se
darán cuenta de que mejor pelear en conjunto y ganar en conjunto que
pelear aisladamente, ganar alguna vez y perder otras. Es decir, no
empeñarse en una lucha estéril entre nosotros cuando tenemos al frente un
enemigo contra el cual debemos luchar.
LA LUCHA ES COMÚN
La conquista que logremos todos en conjunto permitirá que cada uno
obtenga lo que ambiciona dentro de nuestra organización. Siempre les digo
a los dirigentes que están empeñados en una lucha política entre
compañeros: "¿Por qué luchan y por qué pelean entre ustedes?" Observen
49
ustedes: este año se realizarán elecciones generales. Hay veinte mil puestos
para cubrir y nosotros no tenemos todavía veinte mil dirigentes capacitados
como deseamos, moral e intelectualmente, para desempeñarlos. Yo me
explicaría que los puestos se pelearan por los hombres, pero no que los
hombres se peleen por los puestos.
NUESTRO MOVIMIENTO ES IDEALISTA
Nuestro movimiento, por otra parte, es un movimiento idealista, es un
movimiento que no va tras objetivos inmediatos, que suelen ser los más
perjudiciales no sólo para la organización, sino también para los hombres
que actúan dentro de ella. En el peronismo hay que hacer la conciencia de
que, para que se pueda realizar la conducción como nosotros la queremos
hacer, el peronista que desempeñe un puesto lleve a cabo su función sin
detenerse a considerar si el puesto es grande, chico, de figuración o no, si
con él gana mucho o poco.
LOS CARGOS Y LOS HOMBRES
Debe actuar en él desempeñándose de la mejor manera posible, porque si
los cargos elevan o encumbran al ciudadano, el ciudadano tiene la
obligación de ennoblecer el cargo.
En este sentido nosotros tenemos que hacer esa doctrina hacer arraigar en
nuestros hombres, sobre todo en nuestros dirigentes, la conciencia de que
es necesario que empujemos donde nos pongan y que empujemos con todas
las fuerzas que tenemos y con la mayor inteligencia que poseemos. Si lo
hacemos así el peronismo tendrá un triunfo esplendoroso. Si pensamos que
no seremos nosotros quienes serviremos a los puestos, sino que nos
serviremos de ellos, no llegaremos muy lejos. Yo, que defendí esto con
toda la fuerza de mi alma, sé cuánta razón tengo al decirlo. Esto debemos
llevarlo a la masa e inculcarlo en todos nuestros dirigentes.
EL EJEMPLO DE EPAMINONDAS
Cuenta la historia que cuando el famoso Epaminondas, por haber perdido
una de sus batallas, fue degradado del ejército y encargado de la limpieza
de la ciudad de Tebas, nunca esta ciudad estuvo tan limpia. Esto es lo que
debemos inculcar en los peronistas. De otra manera la conducción se
dificulta. Aunque estos tipos de ambiciones personales sean justos,
molestan también la conducción. El hombre debe esperar el momento en
que le toque actuar. Lo que debe importarle es actuar bien donde lo
pongan y que actúe con todas las fuerzas de su alma para mejorar la
conducción del conjunto. El conductor no sólo debe llevar a la gente sino
50
que debe conformar un instrumento perfecto para que pueda llevar y la
haga actuar, y cuando actúe, actúe bien. Los instrumentos de la conducción
o los que se forman de la conducción deben tener el temple, la forma y todo
adecuado a esa conducción.
ES NECESARIO ELEGIR BIEN LOS INSTRUMENTOS Y AUN CONSTRUIRLOS
Vale decir que el conductor moderno no debe tener solamente masa para
conducir. Debe tener una masa organizada, educada, elevada
espiritualmente, porque entonces la conducción se facilita. Cuando yo
tengo que realizar un trabajo, lo primero que hago es munirme de las
herramientas con que debo trabajar. El conductor que debe realizar la
conducción, que es un trabajo, debe tener también las herramientas y los
elementos necesarios para hacerlo, y entonces lo hará bien. De lo contrario,
se le presentan dificultades. Es como si me pusiera a construir una casa y
una lapicera y un compás para trabajar. Para realizar esta debo tener pala,
cuchara y todas las herramientas apropiadas. Sus instrumentos se los forma
sólo el conductor, y según como los forme será cómo conduzca.
Por eso siempre insisto tanto en esto: que, para conducir, lo primero que
hay que hacer es formar el instrumento con que uno va a conducir, valerse
de todos los medios para formarlo y para que resulte apropiado a la propia
conducción.
HAY PROCEDIMIENTOS MODERNOS QUE SON EXTRAORDINARIOS
Esa es la idea moderna de la conducción. Para hacerla y formarla hoy el
mundo y los conductores disponen de medios extraordinarios que antes no
tenían. La difusión, la información, la propaganda, son extraordinarias. Los
medios son numerosos y permiten realizar el trabajo fácilmente. Pero es
necesario ir dosificándolos para evitar la saturación; es necesario utilizarlos
lentamente, de acuerdo con la necesidad. Es lo que nosotros estamos
haciendo en estos momentos en el peronismo. ¡Y no es cuestión de días
sino de años!
HAY QUE PREDICAR TODOS LOS DÍAS
No hay que desfallecer. Es indispensable seguir trabajando todos los días,
predicando todos los días. Hay que tomar, si fuera necesario, hombre por
hombre, inculcando en ellos esa mentalidad. Cuando todos estén en esa
mentalidad, cuando todos compartan de corazón nuestra doctrina,
tendremos el instrumento para la conducción, y entonces conducirá
cualquiera. Es como un caballo, que cuando es potro lo conduce sólo el
51
domador, pero cuando está adiestrado lo puede conducir hasta un chico.
Así es la conducción.
DOCTRINA Y FORMAS DE EJECUCIÓN
Pasemos a considerar otro punto de la conducción. En el primer capítulo
hemos tratado los elementos de la conducción. También les he hablado de
las características de la conducción moderna, sólo en forma muy sintética.
Sobre cada uno de estos puntos se podría hacer un curso entero de un año.
Pero hay que andar rápido.
Además de las características modernas, deseo hablarles de la doctrina, de
la teoría y de las formas de ejecución, que son también elementos de esa
conducción.
EN LA ORGANIZACIÓN HAY ASPECTOS MATERIALES Y ESPIRITUALES
¿Qué es lo más importante para la conducción moderna? Es tener una masa
orgánica, y en lo orgánico consideramos dos partes: la organización
espiritual, que es la más importante; porque si ustedes toman cien
individuos que piensan como quieren y los juntan, en seguida se separarán
solos, pero tomen cien individuos que piensen de la misma manera y no se
separarán jamás. Quiero significar que en la organización hay un aspecto
espiritual y otro material.
Organizar no es sólo colocar en casilleros a los hombres; se trata de darles
un sentido y un sentimiento similar. De nada sirve la organización material
sin lo espiritual. Si una masa está organizada espiritualmente no tiene gran
importancia en la organización material. Yo pongo como ejemplo las
primeras elecciones. ¿Estábamos organizados? ¡Qué íbamos a estarlo! No
sabíamos ni quién era quién dentro de nuestro movimiento. Sin embargo,
fuimos a las elecciones y todos estuvieron en el lugar donde los llamamos.
Es decir, en la elección prevaleció el sentido espiritual de la organización,
porque es un hecho cuantitativo. Votaron todos los que pensaron como
nosotros, estuvieran o no organizados. Claro que la acción política no es
sólo cuantitativa, sino también cualitativa, porque nosotros no hacemos un
fin de la política, sino un medio.
ACCIÓN CUALITATIVA Y ACCIÓN CUANTITATIVA
Ganar la elección es para nosotros un medio para servir al país. Para
servirlo tenemos que organizarlo, porque si no no podríamos hacerlo. El
primer acto es cuantitativo. En la elección votan todos: buenos y malos,
sabios e ignorantes, un voto cada uno. Pero cuando pasamos a la acción de
52
gobierno, es otra cosa. Al gobierno hay que llevar lo mejor que se tenga, lo
más capaz, porque hay que realizar una acción para el bien del país.
Por eso es indispensable para nosotros hacer la organización espiritual y la
organización material.
LA DOCTRINA: ORGANIZACIÓN ESPIRITUAL
¿En qué consiste la organización espiritual? En la doctrina. Ahí radica todo,
porque mediante la doctrina todos pensamos de una manera similar, y de lo
que se trata, al inculcar la doctrina, es precisamente de llevar a los hombres
a una concepción similar de la vida y de la acción en beneficio de la vida
del Movimiento.
Por esa razón diferenciamos lo que es necesario inculcar para la
conducción: una doctrina; lo que es necesario enseñar: una teoría, y lo que
es necesario dominar: las formas de ejecución, es decir las formas de
ejecutar esa teoría que a su vez nace de la doctrina.
DOCTRINA, TEORÍA Y FORMAS DE EJECUCIÓN
La doctrina no solamente se enseña. La doctrina se inculca. No va dirigida
solamente al conocimiento, sino que va dirigida al alma de los hombres.
La doctrina no es suficiente conocerla; es necesario comprenderla y
sentirla. Por eso esto se inculca. La teoría, que nace en sí de la doctrina, es
suficiente aprenderla, conocerla, comprenderla, porque va dirigida
exclusivamente al conocimiento.
Y las formas de ejecución que surgen de esa doctrina son el método de
acción para poner la teoría en ejecución, porque ni la doctrina sola, ni la
teoría sola, ni las formas de ejecución solas pueden aplicarse
racionalmente. De la doctrina se pasa a la teoría y de la teoría se pasa a las
formas de ejecución.
Si nos quedamos en la doctrina, somos predicadores; si solamente tenemos
la teoría, somos "diletantes" que decimos todo lo que hay que hacer, pero
no hacemos nada. Y si conocemos solamente las formas de ejecución, las
hacemos rutinaria y mecánicamente y no dejamos "macana" por hacer. En
todo esto hay un acto de continuidad que nace en la doctrina, se ilustra en
la teoría y se ejecuta en las formas de ejecución.
Por eso la conducción comprende estos tres elementos, sin los cuales se
queda embrionariamente muerta en la doctrina o se hace un discurseador de
teorías que no realiza ni nadie aplica, o de lo contrario, se aplican rutinaria
y mecánicamente las formas de ejecución, lo que lleva directamente al
fracaso.
53
DEBEN ARMONIZARSE BIEN DOCTRINA, TEORÍA Y FORMAS DE EJECUCIÓN
La complementación de estos tres factores permite a la conducción inculcar
una unidad de concepción, y de ahí pasar a una unidad de acción. Eso es lo
indispensable para la conducción. Daré un ejemplo: nadie puede negar que
hoy tenemos nosotros una superioridad extraordinaria sobre todos nuestros
adversarios juntos. Sin embargo, hay momentos en que los partidos
políticos con sus rumores, con sus cosas, nos tienen molestos, cuando en
verdad, con la superioridad que tenemos, deberíamos ser como una
aplanadora. A veces, la "aplanadora" forcejea y pasa con alguna dificultad.
Esto ocurre simplemente porque todavía en el Movimiento Peronista no
están en pleno desarrollo la doctrina, la teoría y las formas de ejecución.
Eso es todo. En otras palabras, falta dentro del peronismo una unidad de
concepción y una unidad de acción. Tenemos la aplanadora, pero el volante
está en un lado, la casilla en otro, el que maneja en otro; y así no puede
andar bien. Hay que juntar todo, ponerlo en su lugar y hacerlo marchar.
Entonces aplastaremos a nuestros adversarios.
Esto que explico gráficamente, como ejemplo, es a lo que tiendo cuando
hablo de la unidad de doctrina, de la unidad teórica y de la unidad de
acción en la ejecución.
HAY QUE CONOCER LA DOCTRINA
La doctrina hay todavía que difundirla e inculcarla mucho, porque muchos
hablan de la doctrina y no la han leído siquiera, o sea no han comenzado a
realizar la primera tarea, que es conocerla, para luego entrar en la segunda,
que es el análisis propio para comprenderla y mediante ese conocicimiento
y esa comprensión comenzar a sentirla y hacerla casi propia. Ese es el
proceso que hay que desarrollar: que cada hombre la conozca, la
comprenda y la sienta. ¿Por qué? Porque eso va a llevar a la unidad de
concepción. La unidad de doctrina hace que cada hombre vea los
problemas, los comprenda y los aprecie de una misma manera. Y de una
misma manera de percibir y de apreciar resulta una misma manera de
proceder. Eso lleva a la unidad de acción.
Un partido político sin unidad de acción es una fuerza inorgánica que no
realiza grandes obras ni se consolida en el tiempo. Por eso he repetido
tantas veces que si necesitamos de realizadores para poner el Movimiento
en acción, necesitamos también de predicadores que van formando la masa
que empuja en esa acción.
De nada valen los realizadores si no están impulsados, apoyados y
defendidos por la masa que se consigue mediante los predicadores. Hay
que salir a predicar esa doctrina; no enseñar, sino predicar. Quiere decir
54
que hay que hacerla conocer, comprender y sentir. Eso es predicar.
Predicar no es decir. Decir es muy fácil; predicar es muy difícil.
NUESTRA DOCTRINA ESTÁ EN PLENO DESARROLLO
Cuando hablamos de la doctrina, de la teoría y de las formas de ejecución
queremos decir que nuestro movimiento está todavía en su comienzo.
Porque en la acción política no se puede seguir un método puramente ideal,
como no se puede seguir un método puramente empírico, puramente real.
No es la observación objetiva solamente, sino también la intuición; también
la apreciación subjetiva actúa en los métodos de acción política. Por eso
nuestra doctrina, teoría y formas de realización o ejecución están todavía en
pleno desarrollo.
LA ACCIÓN ESTÁ SIEMPRE POR SOBRE LA CONCEPCIÓN
Yo no soy de los hombres que creen que debemos confiarnos con hacer un
cuerpo de doctrina muy bonito, ponerlo en la biblioteca y dejarlo para que
lo lean las generaciones que vengan porque cuanto más podrán decir: ¡Qué
buena idea tuvo este tipo!, Pero no habiéndola realizado, ¿de qué vale? El
mundo no vive de buenas ideas; vive de buenas realizaciones.
Por eso creo que las doctrinas son movimiento, son acción no son solo
pensamiento, no son sólo concepción. Para mí, la acción está siempre por
sobre la concepción. Muchas concepciones, no tan perfectas y algunas
veces bastante malas, han servido mas a la humanidad que muchas
concepciones hermosas que no se realizaron. Este es el punto de partida de
la conducción que nosotros debemos tener presente. Debemos preparar una
masa lo más perfecta posible, pero sin pasarnos a ser los teóricos y no los
realizadores.
PROCEDIMIENTO: REALIZACIONES Y DOCTRINA
En este aspecto, el método ideal nos hubiera aconsejado hacer -antes de
iniciar la conducción verdadera del Movimiento Peronista-un plan,
inculcarlo en la masa y después ponerlo en ejecución. Este hubiera sido el
método ideal. Nos hubiéramos pasado veinte años inculcando en la masa, y
otros veinte preparando la organización, y dentro de cuarenta años
hubiéramos ejecutado lo que nosotros estamos realizando desde hace cinco
años. Por eso muchas hermosas ideas se han quedado atrás, sin realizarse
en la Historia. Por otra parte, nadie asegura que cuando los hechos
comienzan no se realice todo lo contrario de lo planeado.
La Revolución Francesa fue preparada minuciosa y maravillosamente
durante cuarenta años por los enciclopedistas. Cuando se produjo la
55
revolución observamos que las "enciclopedias" no previeron un Dantón ni
un Marat que les cambió todos los papeles. Vale decir que no hay una
continuidad segura entre el proyecto y la realización. Vale decir que no
hay seguridad en el método ideal. En cambio, los acontecimientos suelen
ser mucho más sabios. ¿Por qué? Porque quien no se aferra a ideas viejas,
que no hacen un "canon" del cual no se puede apartar, tiene una libertad de
acción superior que le permite, teniendo buena intención y suficiente
capacidad para resolver cada problema, ir ejecutando en forma empírica.
Detrás ya vendrán quienes recojan la experiencia y la cristalicen en una
doctrina que después se entregará como ejemplo a las generaciones
venideras.
En otras palabras: se ejecuta el hecho, se sacan las enseñanzas, se
perfectibiliza al máximo y sobre eso se cristaliza una verdadera doctrina.
Es el sistema que nosotros hemos seguido. Yo no hablé nunca de doctrina
hasta que no hubimos realizado lo qué estaba en nuestra idea realizar.
Nuestra doctrina peronista es: eficaz. ¿Por qué? Porque la gente sabe que
nosotros no hablamos, que nosotros hacemos y después presentamos el
hecho y décimos, esto es lo que hay que hacer. Es decir, predicamos con el
ejemplo, es la mejor de todas las prédicas.
LO PERMANENTE Y LO VARIABLE DE LA DOCTRINA
Esa doctrina debe ser también elástica. Las doctrinas políticas no pueden
ser eternas, aunque sean eternos los principios que las sustentan.
Pero, dentro de la doctrina, además de los grandes principios están
contenidas muchas cuestiones de forma que obedecen a las condiciones de
tiempo y espacio. La doctrina debe ser actualizada. Quizá dentro de diez o
veinte años, lo que hoy decimos del peronismo, y que vemos tan
maravilloso, ya sea anticuado. Vale decir que a la doctrina hay que
mantenerla al día, y hay que hacerla evolucionar, presentando siempre
nuevas formas activas de esa doctrina. Por eso es difícil conformar una
doctrina. Hay que estudiar muy perfectamente el momento en que se la
realiza, y hay que establecer también los organismos que vayan
actualizando esa doctrina.
En cuanto a la parte Justicia Social contenida en nuestra doctrina hace un
siglo hubiese parecido una cosa anarquista y terrible. Quizá dentro de cien
años, los que lean nuestra doctrina se reirán y dirán: "¡Qué bárbaros! ¡Vean
las cosas que hacían!" Porque ése es el valor de las doctrinas. Sólo hay una
parte de la doctrina que es eterna: la que cristaliza los grandes principios.
Esa sí permanece, porque lo que cambia en el mundo son las formas; el
fondo permanece siempre inmutable, y es sobre el fondo que se arman los
grandes principios.
56
AL PUEBLO NO HAY QUE DARLE PRINCIPIOS ABSTRACTOS
Pero la política no puede ajustarse a eso, sobre todo cuando hay que
conducir un pueblo dentro de esa doctrina. No se le pueden dar esos
principios abstractos, que el pueblo no comprenda del todo. Hay que darle
algo más para alimento del espíritu y de la inteligencia del pueblo.
Diremos, para no alargar el punto referente a la doctrina, que lo que
nosotros queremos con esa doctrina es que el pueblo argentino perciba los
problemas de la misma manera, se acostumbre a apreciarlos de un mismo
modo y a resolverlos de una manera similar. Si nosotros obtenemos del
pueblo eso, habremos obtenido lo que estimo que nos propusimos obtener
cuando hicimos la doctrina. Eso en cuanto a la doctrina
LA TEORÍA
En cuanto a la teoría, otra de las cosas interesantes de la doctrina es que da
nacimiento a las teorías. La doctrina da el principio. La teoría es el análisis
de ese principio y su desarrollo.
Por ejemplo: en la doctrina decimos nosotros que, en el orden económico,
la economía no está al servicio del capital, sino que él capital está al
servicio de la economía. Bien: éste es un principio. Pero eso presupone
toda una teoría a desarrollar. No es suficiente ni para los técnicos en
economía con sólo decirles eso. Ellos comprenderán mucho más
profundamente que todos nosotros, pero eso conforma toda una nueva
teoría. ¿Por qué? Porque existía una teoría capitalista que ponía la
economía al servicio del capital. Y si nosotros queremos destruir esa teoría,
así como una doctrina mala se puede destruir con otra doctrina mejor, una
teoría mala se puede destruir con otra mejor. Y si la teoría capitalista, que
dominó al mundo durante tantos años, estableció que la economía estaba al
servicio del capital, nosotros para establecer que el capital está al servicio
de la economía tenemos que elaborar otra teoría. No sé si soy claro.
EL EJEMPLO ECONÓMICO. DOCTRINAR TEORÍA JUSTICIALISTA DE LA ECONOMÍA
"Un ejemplo aclara todo", decía Napoleón. Yo digo que cuando nosotros
decimos que en el Justicialismo el capital está al servicio de la economía
establecemos una cosa nueva. ¿En qué consistía la antigua teoría
capitalista? En tener la economía al servicio del capital, y para eso toda la
economía capitalista fue basada en un gran principio de economía pura.
Eso, que en economía pura es perfecto, lo analizo, como justicialista, desde
otro punto de vista. Lo veo desde el punto de la economía aplicada, porque
la ciencia pura debe estar al servicio de los hombres y de la vida.
57
No puede permanecer en la abstracción, porque entonces no tiene ninguna
utilidad, como no sea la lectura, la reflexión y el trabajo de los
intelectuales.
Si el principio hedónico es cierto en la economía pura, ya no es tan cierto,
aun cuando no es falso, en la economía aplicada. Un ejemplo aclarará todo
esto. Se establece, por ejemplo, que en la explotación de una empresa
comercial o industrial hay una curva en cuyo vértice se cumple el principio
hedónico, vale decir, donde se obtiene el máximo de ganancia con el
mínimo de inversión, o sea el máximo de provecho con el mínimo de
esfuerzo.
A eso se llama en economía el punto óptimo; vale decir que un fabricante
instala su fábrica, y durante, su instalación pierde dinero. Cuando comienza
a producir, comienza a ganar; pero aun no alcanza a cubrir los gastos; sigue
produciendo, y llega un momento en que gana, por ejemplo, diez. Si sigue
aumentando la producción, advierte que no gana en proporción a lo
invertido, sino mucho menos. Y así llega a veinte, por ejemplo, donde
pierde lo mismo que en el punto cero. A ningún industrial ni comerciante
se le va a ocurrir producir fuera del punto óptimo, y esta teoría de los
puntos óptimos es la que rige la explotación de cualquier industria o
comercio. Eso es perfecto; Nadie puede objetarlo desde el punto de vista
económico. Pero en la vida de los pueblos, nosotros, los justicialistas, no
creemos que la economía sea todo.
Los hombres tienen su valor; la sociedad también es respetable; la
comunidad tiene su importancia; el factor social juega un gran papel dentro
de las comunidades modernas, y lo mismo el factor político que el factor
cultural.
Cuando nosotros sometemos esa teoría de los economistas a estos otros
factores, vemos que ya no sigue siendo tan exacta.
¿Por qué? Piensen ustedes desde el punto de vista social. Si ese señor
produce diez, y yo le digo que produzca un poco más me dice que no
puede, porque se sale del punto óptimo. Yo le contesto: "Vea que aquí la
población tiene que comer veinte y usted solamente produce diez". De
acuerdo con la teoría económica, él dice: "¡Que revienten! Que coman diez,
aunque estén a media ración". Vale decir que el consumo está supeditado a
la producción; que en ese tipo de economía capitalista el consumo, que es
uno de los ciclos económicos, se somete a la producción, que es uno de los
ciclos beneficiarios del capital, porque él mantiene su teoría del punto
óptimo.
Si el capitalista dice que el consumidor reviente, que esté a media ración, el
sociólogo le responde: "No; porque el que está a media ración aguantará un
tiempo; después se rebelará y causará un desastre".
Nosotros, los justicialistas, decimos que para que ese fenómeno no se
produzca hay que buscar una solución. ¿Cuál puede ser? Aumentar la
58
producción, aunque se salga del punto óptimo. El estómago no tiene puntos
óptimos, sino un punto de saturación. El consumo no debe estar sometido a
la producción; es decir, que subordine el capital y sus conveniencias al
consumo y a las necesidades.
Esta es la teoría justicialista.
HEMOS DESTRUIDO TODA UNA TEORÍA Y HEMOS CREADO OTRA
Nosotros hemos destruido toda una teoría y un sistema que lleva un siglo y
medio de aplicación en el mundo, y sobre el cual se han escrito miles de
volúmenes. ¿Cuándo los justicialistas vamos a estar a la altura de ellos?
Cuando hayamos desarrollado toda nuestra teoría, fundada sobre este
sistema, que cambia las bases y destruye el principio hedónico, algo que ha
sido sagrado durante siglo y medio para el sistema capitalista. El principio
justicialista invierte los términos y, en consecuencia, toda la ciencia, porque
la economía capitalista fue toda una ciencia.
Es indudable que exagero un poco el razonamiento para hacer notar las
diferencias. Hay cosas que se mantienen aún dentro del principio hedónico
y que nunca saldrán de él. Lo que trato es de llevar a tolerar nuevas formas
que hoy son intolerables, a establecer como aceptable lo que hoy se
considera una herejía dentro de la economía universal. Eso constituirá toda
la teoría del Justicialismo, que todavía está por escribirse, aun cuando no
está por hacerse, ya que aquí la hemos realizado.
Y NOS HA IDO BIEN
Cuando aumentamos el "standard" de vida y forzamos el consumo,
subordinamos el capital a la economía y la producción al consumo. No
preguntamos a los industriales si van a producir más cuando aumentamos
cinco veces el salario y aumenta cinco veces el consumo. No les
preguntamos si se salen del punto óptimo. No nos importa. Ahora están
produciendo más. Los llevaremos a hacerlo por la forma empírica de la
realización.
No se ha producido el cataclismo que nos anunciaban, porque tampoco
hemos hecho las cosas a la tremenda, sin reflexionar. Lo hemos hecho
suavemente. Llegará un día en que esas nuevas formas conformen total y
absolutamente una nueva teoría, que es la que llevará el Justicialismo al
mundo para aconsejarle y decirle que siga este camino y para que no se
equivoque. Esta es una solución. A nosotros nos ha ido bien con ella. Cada
uno come más, viste mejor, vive más feliz y los capitalistas ganan más
ahora que antes.
59
AL CAPITALISTA TAMBIÉN LE CONVIENE ADOPTAR NUESTRO SISTEMA
Y cuando los justicialistas podamos ofrecer al mundo nuestra nueva teoría
y los capitalistas sepan que por esta nueva teoría ganan más, la aceptarán,
porque ellos lo que quieren es ganar más. Esto es lo que hay que ir
realizando. Nosotros no convenceremos al mundo capitalista para que
abandone las formas que el capitalismo ha establecido sobre la miseria
diciéndole que es necesario cambiarlo por otro sistema de abundancia; con
palabras no lo convenceremos nunca. Cuando los capitalistas comprueben
que ganan más con nuestro sistema, no tengan la menor duda de que lo
adoptarán y serán sus defensores. Y habremos resuelto sus problemas y
habremos resuelto el problema que más nos interesa, que es el que afecta a
los pueblos.
HAY QUE CONFORMAR UNA TEORÍA POLÍTICA Y UNA TEORÍA SOCIAL
He citado un ejemplo en el orden económico, que es lo más visible y lo que
más interesa en estos momentos. Hay que formar también una teoría social
y una teoría política, y eso deben realizarlo los muchachos estudiosos del
peronismo. Yo he dado de mí todo lo que podía dar; no puedo detenerme a
analizar minuciosamente una cosa para establecer una teoría, porque
entonces abandonaría la Casa de Gobierno, y quién sabe lo que pasaría.
Debo seguir adelante, luchando con mis propias ideas y con los hombres
que están dentro de mis ideas, golpeando todos los días y resolviendo todos
los distintos problemas. Dentro del peronismo es necesario formar esa
multitud de hombres jóvenes y estudiosos que son los que llenarán después
las bibliotecas con la exposición de nuestras teorías.
Dentro de esa teoría, para seguir con el ejemplo, vienen las formas de
ejecución. Nosotros decimos que hemos vencido al principio hedónico, que
hemos puesto el capital al servicio de la economía, la producción al
servicio del consumo, etc.; pero eso no es suficiente decirlo, sino que hay
que hacerlo. Para hacerlo tenemos las formas de ejecución.
LAS FORMAS DE EJECUCIÓN DE NUESTRA TEORÍA ECONÓMICA
Enumerar lo que hemos realizado nosotros durante cinco años de trabajo
sería muy largo. Primero, la nacionalización del Banco Central; la creación
de todo un sistema financiero; la reforma de todo un sistema económico; la
nacionalización de todos los servicios; la anulación de todos los consorcios
financieros internacionales; la creación de una marina mercante. Todas
esas formas son las que nos han permitido realizar este tipo de economía.
Esas formas de ejecución son tan importantes como la teoría y como la
doctrina. De nada nos valdría pensarlas y sentirlas si no las pudiéramos
60
realizar. Con ello no ganaríamos sino un gran dolor: el de sufrir y no poder
remediarlo.
Las formas de ejecución, elegidas inteligenmente, de acuerdo con esa
doctrina y esa teoría, ponen en movimiento toda la organización.
Los reglamentos del Banco Central; los reglamentos del Consejo
Económico; los reglamentos orgánicos de los bancos y todo tema
financiero del I.A.P.I., y de todas las organizaciones, formas de ejecución.
Cuando yo he hablado de estos problemas algunos se han quedado
mirando, sin entender. Todo esto tiene una técnica de la cual no se puede
salir, y para realizarla es necesario sentirla primero, conocerla luego y
después hacerla. Quedarse en sentir una cosa, ¿de qué vale? Quedarse en
saberla, ¿qué interesa? Lo importante es cumplir las tres etapas para
realizarla y para realizarla bien.
Y para tener buenas formas de ejecución hay que tener buena doctrina y
buena teoría. De una mala teoría, de una mala doctrina, sale una mala
forma de ejecución. Yo no sé si nosotros habremos hecho muy bien; pero
lo hemos hecho. Lo que sé es que los objetivos se han cumplido, y que en
el futuro lo podremos hacer mucho mejor, porque cada día sentimos más,
sabemos más y podemos más.
LA REALIZACIÓN FUE A VECES DURA Y DIFÍCIL
Yo no quiero alargar mis explicaciones, porque creo que dado el concepto
integral, que es lo único que se puede dar, en un corto tiempo. La
conducción no es cosa simple, como ustedes podrán comprobarlo a medida
que nos vayamos internando más dentro de la médula de la conducción.
Hay muchas cosas que hacer, y es necesario hacerlas bien. Solamente les
diré que, como experiencia personal, puedo decirles a ustedes que los ratos
que he pasado yo no se los deseo ni al peor de mis enemigos. ¿Cómo
tuvimos que realizar nosotros todo lo que realizamos? Estuvimos siempre,
como los hombres que hicieron las experiencias atómicas, en peligro de
muerte.
QUEMAMOS NUESTRAS NAVES
Nosotros realizamos la reforma social cuando iniciamos la conducción de
nuestras masas y de nuestro pueblo. Pero con eso también quemamos las
naves, como Hernán Cortés, porque un vez que hicimos la reforma social,
si no hubiéramos resuelto el problema económico, habríamos durado tres o
cuatro años y al final "nos habrían colgado". Todo pudo venirse abajo si no
lo hubiésemos consolidado con la economía. Para hacer estas cosas es
necesario tener el valor suficiente como para jugar todo a una carta. Se dio
la carta y ganamos. Claro que en eso fuimos un poco como los jugadores
61
fulleros: "ayudamos” a que saliese la carta: es decir, la sacamos con
habilidad.
Observen ustedes que, realizada la reforma social, nosotros llevamos,
diremos así, los salarios, y, en consecuencia, las retribuciones, a un
desequilibrio con la producción, porque para pagar hay que tener dinero y
para tener dinero hay que trabajar y producir. De manera que lo lógico era
ver cómo producíamos, cuánto podíamos pagar y, entonces, pagar en
relación con eso. Nosotros lo hicimos al revés, sin pensar si podíamos y si
había, y dijimos: "Que se pague; después veremos cómo arreglamos". Es
decir, "quemamos las naves", porque ya no podíamos volvernos atrás.
LO QUE TENÍAMOS EN 1946
Cuando nosotros enfrentamos el problema económico, la cosa era terrible,
brava. Cuando me hice cargo del gobierno, me pregunté: "¿Cuánta plata
habrá?" Teníamos tres mil millones en Estados Unidos y tres mil millones
bloqueados en Inglaterra, y seis mil quinientos millones. Me pregunté,
entonces, cual era el problema. El problema consistía en que teníamos que
“hacer plata", porque la producción argentina, en esa época, mas o menos
en grandes líneas, solo llegaba a diez mil millones de pesos. Pero cinco mil
millones de pesos iban al exterior todos los años, en distintas formas
visibles e invisibles. De los ferrocarriles salían doscientos cincuenta
millones al año; de los teléfonos ciento cincuenta millones; del gas, otros
ciento y tantos. Claro que en aquella época esto era un poco teórico, porque
como no teníamos plata no mandábamos todo. Pero mucho salía.
Gastábamos ochocientos cincuenta millones por servicios financieros; la
marina mercante nos llevaba de cuatrocientos a quinientos millones de
pesos en divisas, porque, como no teníamos barcos, teníamos que pagar
flete, y eso cuesta mucho. Los seguros nos llevaban ciento cincuenta
millones; los reaseguros, cincuenta millones; la creación de los bancos y
todo el sistema bancario nos costó mucho dinero. La gente cree que la
creación del Banco Industrial, por ejemplo, se trata de un decreto, y nada
más, cuando la realidad dice que para ello se necesitan cientos de millones
pesos. Otro de los problemas: había que pagar la guerra y la
desvalorización de la moneda. Y nosotros nos encontrábamos con todos
esos problemas, y no teníamos un centavo y debíamos realizar todo eso.
AL CABO DE CINCO AÑOS
Han pasado cinco años.
Ya no exportamos sino una insignificancia de capitales al exterior. Y todos
los días nos rebajan un poco más. Casi han desaparecido los servicios
financieros. Para pagar nuestra enorme reforma, hicimos, en parte, buenos
62
negocios, pero en parte la pagamos con la desvalorización de la moneda, lo
mismo que hizo el mundo para pagar la guerra. Suspendimos el patrón oro.
No debemos nada a nadie. Ahora estamos juntando oro. Los cinco mil
millones de pesos que salían anualmente al exterior no salen más. La
manguera que echaba un chorro para afuera la hemos dado vuelta y echa el
chorro para adentro.
Utilizamos un sistema distinto a todos los que se han usado en el mundo en
épocas de crisis y necesidad. Cuando decían que había que hacer
economías, les reducían los sueldos a los empleados y obreros. Nosotros
dijimos: "¿Estamos pobres? Páguenles cinco veces lo que les pagaban
antes". De ese modo se reactivó la economía y todo salió bien. Todo
mejoró en el momento en que estábamos más pobres.
Los yanquis decían, hace cinco años: "Estos locos duran seis meses y se
funden". Hoy dicen que el Estado más floreciente de la economía en toda
América es el de la República Argentina.
Contado esto anecdóticamente, como lo cuento yo, parece una cosa simple.
Pero yo sé lo que han pasado los pobres muchachos del grupo económico
junto conmigo; las penurias que ha habido que enfrentar para realizar la
obra extraordinaria que se ha realizado en el proceso de la economía
argentina, y, probablemente, como único caso en el mundo. En momentos
difíciles de la humanidad, cuando en otros países se están comiendo los
botines, nosotros estamos en un estado de florecimiento extraordinario, este
esfuerzo y este milagro económico hechos en la República Argentina se
han realizado sin imponerle a ningún argentino ningún sacrificio. Al
contrarío, dando una época de abundancia en un mundo de dolor, de
miseria y de desesperación.
SON LOS RESULTADOS DE LA DOCTRINA
Y esto se debe, en gran parte, a nuestra doctrina; se debe a nuestra teoría y
se debe, en mayor parte todavía, a las formas de ejecución que se han
puesto en acción para realizarlo. El mérito no es de nadie; el mérito es de
toda la República, que ha compartido y me ha puesto en marcha, no
solamente esa doctrina, sino también esa teoría, y de mis colaboradores que
han realizado esas formas de ejecución. Imagínense que los grupos de
economistas peronistas han debido realizar esto un poco en la obscuridad,
porque no estaban muy en claro sobre la teoría, ya que no la teníamos
todavía desarrollada. No estaba muy en claro la doctrina, porque era nueva.
Y ellos han creado así, a tientas, las formas perfectas de ejecución que nos
han llevado al éxito.
Por eso algún día la historia argentina, al analizar este momento difícil para
la Nación, tendrá, sin duda, palabras de elogio para esta gente joven que,
dentro del grupo económico, ha hecho verdaderos milagros...
63
CAPÍTULO III
EL MÉTODO DE LA CONDUCCIÓN
/. — LA SITUACIÓN
EL MÉTODO ES INDISPENSABLE
Es indudable que siendo la conducción todo un sistema de acción —porque
no es otra cosa sino un sistema de acción que coordina perfectamente la
concepción y la acción y, por otra parte, establece los grandes principios
que dan unidad a la concepción y unidad a la acción, y pone en
correspondencia a los elementos directores de la conducción, vale decir, al
conductor mismo con los intermediarios de la conducción, que son las
fuerzas destinadas a encuadrar la organización, y luego, con el elemento
básico de la conducción, que es el pueblo— es indispensable recurrir a un
método.
EL MÉTODO HACE RACIONAL LA CONDUCCIÓN
El método no solamente tiene por objeto dar racionalidad a la conducción,
vale decir, hacer una conducción racional, sino también posibilitar que la
conducción no pivotee sobre el conductor, para que las fuerzas de la
conducción y las antagónicas en su juego de acción y reacción, no choquen
y accionen en forma directa sobre el conductor, sino que haya filtros
intermediarios que, imbuidos de esa conducción mediante el método,
puedan destruir las fuerzas de reacción de la conducción misma, en forma
tal que éstas no accionen sobre el conductor, sino sobre esos filtros
intermediarios, que están representados por los agentes de la conducción,
es decir, los elementos directivos que, al servicio de la conducción
superior, conducen las partes.
ACCIÓN ESTRATÉGICA Y ACCIÓN TÁCTICA
En toda conducción es necesario distinguir dos clases de acciones. Una, de
acciones que obedecen a la conducción de conjunto, lo que llamaríamos en
política conducción estratégica, sea la conducción total. Y otra, que
llamaríamos la conducción de las partes, es decir, la conducción táctica.
En ese sentido, aplicada la conducción a la política, la estrategia busca
dominar a adversarios con la acción de conjunto, y la conducción táctil
prepara el éxito de la conducción estratégica, dominando local y
parcialmente en la lucha de las partes; si la conducción táctica da éxito,
64
prepara el éxito de la conducción estratégica. Esto es indispensable para
establecer un método.
EL MÉTODO ES EL MISMO
¿Cuál es el método de la conducción estratégica y cuál es método de la
conducción táctica? Es exactamente el mismo método. Sobre esto poco
nuevo podemos decir; las acciones de los hombres tienen dos orígenes: uno
que nace de la intuición de los hombres y otro que se afirma en el
raciocinio, es decir, en la racional concepción de las cosas. El método
intuitivo da una pequeña parte de la conducción que no hay que matar. Pero
el raciocinio da, verdaderamente, la base fundamental del método. Uno ve
entre los grandes conductores, muchas veces, hombres analfabetos, que
toman resoluciones verdaderamente geniales, impulsados por la intuición
que llevan en sí. La naturaleza dio a los hombres una fuerza para
reemplazar la falta de una cultura avanzada, que no tienen en razón de no
haber hecho una gimnasia intelectual permanente para poner en juego su
inteligencia. En cambio de ello, les dio un bastón para andar, que es la
intuición.
INTUICIÓN Y RACIONALISMO
En la conducción es menester desarrollar al máximo el raciocinio, pero sin
matar la intuición, porque a menudo el hombre no tiene tiempo de recurrir
al raciocinio, y en ese caso lo salva la intuición.
Si tiene tiempo, es mejor que analice su propia intuición por un método
racional.
En esto consiste todo el método a poner en juego en la conducción.
Uno puede distinguir a lo largo de toda la historia hombres intuitivos y
hombres racionalistas, y, según las formas y desarrollo, la cantidad y la
calidad de los que han conducido, pero no podría decirse si el mayor
número de éxitos está en los intuitivos o en los racionalistas.
Pero yo creo que el método ideal es aquel que sin matar el sentido intuitivo
de los conductores consigue someterlos a la comprobación racional del
método. Y eso es lo que, en pocas palabras, me propongo en este momento
desarrollar. Es decir, cuál es el método de la conducción.
MÉTODO DE LA CONDUCCIÓN: "ARTE FÁCIL Y TODO DE EJECUCIÓN'
La conducción, hemos dicho, es un arte fácil y todo de ejecución.
Así definía Napoleón la conducción; y demostró ser un gran conductor
tanto en lo militar como en lo político.
65
Si es un arte simple y todo de ejecución, podríamos decir nosotros que se
puede conducir sin tener un plan; vale decir, que se puede conducir a base
de improvisación.
LA IMPROVISACIÓN NO PUEDE SER UN MÉTODO COMPLETO
Si sometemos esto a lo que dije primeramente, que la acción de la
conducción no es unitaria, sino que se divide en dos grandes acciones —
una que mira con lente planar todo el panorama, sin que pierda ninguna de
sus partes, y eso se llama la conducción estratégica, y la otra que mira con
lente de concentración cada uno de los panoramas locales para penetrarlos
profundamente y resolverlos—, nosotros vemos que la improvisación no
puede ser un método completo para la realización de las acciones de la
conducción, porque no se puede mirar con una lente de concentración lo
mismo que con una lente planar. En otras palabras que la acción de
conjunto que va hacia un lejano objetivo no puede conciliarse con la lucha
parcial y pequeña de la solución de un problema inmediato y parcial.
Esto es lo que impone el método y esto es lo que impone no solamente un
conductor para el conjunto, sino numerosos conductores para las partes,
pues conducir las partes es más fácil que conducir el conjunto, ya que
necesita uno una visión más limitada.
Esto es cierto. Pero tanto es indispensable el conductor estratégico como
son indispensables los numerosos conductores tácticos
Es también real que con una gran conducción de conjunto se puede arribar
a un éxito pero éste se conquista con la conducción acertada de las partes.
Es decir, que un conductor sin sus auxiliares no llegará nunca muy lejos en
la conducción.
CONDUCTOR Y AUXILIARES: SU NECESIDAD
Por eso, la preocupación de todo el que conduce un conjunto es hacerse
rápidamente de los conductores que le sirvan en la conducción parcial. Que
esto puede realizarse más o menos desordenadamente por un tiempo, es
cierto, pero a largo plazo eso no puede llegar a ser la solución permanente.
¿QUE ES EL MÉTODO?
Señores: cuando hablamos de método de la conducción, hablamos
simplemente del método en general. El método no es sólo para la
conducción, es para todas las cosas de la vida. Desde que los antiguos se
ocuparon de la metafísica y comentaron el análisis de los métodos hasta
llegar al estudio del método que parte de Descartes hasta nuestros días, el
método ha sido siempre el mismo.
66
Es decir, es el ejercicio de la inteligencia habituada a la síntesis y al
análisis.
OBSERVACIÓN, ANÁLISIS, SÍNTESIS
El hombre observa un hecho real, inmediato, objetivo y lo somete después
a una de las operaciones más maravillosas de la inteligencia humana, a ese
análisis que desmenuza las partes, penetra en el fondo y toma la realidad
efectiva de los hechos en los hechos mismos, y después de esa operación,
del análisis llega finalmente a la síntesis.
El análisis no se puede retener en todas sus partes, pero sí sus conclusiones
en una ajustada síntesis. Como en todas las cosas de la vida, el hombre
sabe tanto como recuerda; y el análisis es lo que se pierde; la síntesis se
puede retener. Por esa razón, en esta acción reside toda la base del método.
El método tiene una premisa, después un análisis y su consecuente síntesis;
vale decir que la inteligencia hace el juego en tres acciones: va de la
síntesis al análisis y de éste vuelve nuevamente a la síntesis.
Bien, señores; esto es, brevemente, la explicación qué quiero fijar bien
claramente para determinar el método en la conducción, ha dicho que en la
conducción el éxito depende más del método que de cualquiera otra
operación que la inteligencia pueda realizar durante la conducción misma,
porque los errores cometidos en la percepción del fenómeno que da origen
a la realización no pueden regirse en el desarrollo de todos los
acontecimientos posteriores: en otras palabras, como dice Martín Fierro,
"árbol que nace torcido, nunca su tronco endereza".
Esto nos permite trazar a grandes líneas el origen del método en la acción.
Es indudable, señores, que el método activo, o sea el método de la acción y
de la realización misma, no es lo mismo que el sinnúmero de métodos que
pueden existir para la realización de un sinnúmero de conformaciones
teóricas o de realizaciones prácticas de otros órdenes que el de la
conducción. La conducción requiere su propio método, es decir, asimilar la
premisa, el análisis y la síntesis, que es la base del método general, al
método particular de la conducción política.
MÉTODO SIMPLE
¿Cuáles serán las operaciones a realizar para poner en ejecución un
pensamiento que nace de una percepción objetiva y subjetiva de un
fenómeno político y social para llevarlo al objetivo preconcebido a través
de la realización de todo un sistema de acciones? Esto es lo más complejo
del método; pero si el método es complejo, señores, no sirve como método.
Los métodos han de ser simples y objetivos o dejan de ser métodos.
67
Por esa razón es que quiero llevarlos paulatinamente a través de estas
reflexiones a fijar un método objetivo para la acción es decir, un proceso
inteligente a realizar en cada caso y con cada fenómeno para abarcarlo,
analizarlo y dar la solución.
Es lo que hace el médico: observa al enfermo, estudia su historia clínica,
sus síntomas, su parte fisiológica y su parte psíquica; después se encierra,
hace su propio análisis, consulta todas las pruebas que pueda haber,
radiografías, etcétera, y al final da su conclusión y dice qué tiene el
enfermo y cuál ha de ser el remedio para sanarlo de su enfermedad.
El caso que analizamos es exactamente el mismo. Abarca el fenómeno, lo
penetra profundamente y después, con todos esos estudios en sus manos,
los analiza, los desmenuza parte por parte haciendo el análisis de cada
cuestión, relacionando perfectamente bien las causas y efectos, y al final de
todo, dice:
—Muy bien; éste es el cuadro sintético, y para llegar a este objetivo que
perseguimos, esto es lo que yo tengo que realizar.
La conducción es un arte fácil y todo de ejecución. Y el método que nos
conduzca ha de ser también un método fácil todo de ejecución.
PARTES DEL MÉTODO DE LA ACCIÓN
¿En qué consiste y qué es cada una de las partes del método de la acción?
Primeramente es la situación; segundo la apreciación de esa situación, y
tercero, la resolución que surge de la apreciación de la situación que hemos
contemplado.
Vale decir que de la situación y de la apreciación, o sea del fenómeno y del
análisis, fluye lo que hay que hacer.
Eso fluye como una cosa natural, como un proceso lógico y sin forzar la
inteligencia del que realiza esa operación.
El método va de la apreciación del fenómeno a la apreciación de ese
fenómeno en su conjunto y en cada una de sus partes; y de ahí surge una
acción que mediante el sistema de análisis puede planificarse
perfectamente.
Podríamos decir que todo el método de la acción estriba en esto:
conocimiento del fenómeno o sea de la situación; análisis del fenómeno o
sea apreciación, y conclusión, o sea el método de acción.
MEDIR LOS FACTORES FAVORABLES Y LOS NO FAVORABLES
Siendo la conducción un arte simple y todo de ejecución, al método hay
que reducirlo al menor número de operaciones. Es, lisa y llanamente, un
cálculo de posibilidades que se realiza mediante un proceso eliminativo de
factores, en el cual juegan dos grandes sectores: los favorables y los
68
desfavorables para esa acción. ¿Cómo anulo los factores desfavorables?
Alrededor de todo gira el método de la conducción. Hay algunos que
realizan operaciones complicadísimas para llegar a estos resultados.
No se trata aquí, en los fenómenos humanos, de un cálculo actuarial que se
pueda hacer con cifras. No se puede aquí realizar un ajustado método de
cálculo de posibilidades, porque, desgraciadamente, todavía no hemos
podido representar los factores que juegan dentro del hombre y de su alma
por números, cifras o coeficientes. De manera que este análisis ha de
realizarse como operación libre y natural de la inteligencia con su acción
perceptiva y objetiva y con su conclusión subjetiva del fenómeno, que cada
uno aprecia de acuerdo con su capacidad, su erudición y su intuición, que
muchas veces vale tanto como las dos juntas.
PREVALECE LA INTUICIÓN
Cuando el tiempo apremia, el mejor método es el intuitivo.
Yo he pasado más de treinta años enseñando el método racionalista para la
apreciación de la situación, la resolución y los planes de acción. En ese
tiempo he aprendido una cosa muy útil, y es lo siguiente: que después de
batallar mucho tiempo con los alumnos para enseñarles a prescindir del
preconcepto en la apreciación y resolución de las cosas, no hemos
conseguido todavía, los racionalistas, matar la intuición de los hombres. Y
cuando se le da un problema y se le dice que haga la apreciación y que
prepare un plan de acción, generalmente el hombre va con una resolución
preconcebida, es decir, toma la resolución antes de apreciarla y es el
subconsciente del individuo, trabajando mediante la intuición el que lo va
llevando a esa dirección.
Algunas veces cometen gravísimos errores, pero en otras salen soluciones
verdaderamente geniales, porque es una fuerza que no podríamos explicar;
tiene algo de divino, algo de extraordinario. Por eso he dicho que, a pesar
del método, el racionalismo puede ser una gran ayuda, pero va a ser mayor
si uno no mata en el individuo el sentimiento natural de la intuición, que
suele ser generalmente el que da la gran dirección de marcha en todas las
resoluciones.
En el aspecto de la conducción, yo no quisiera influir a nadie en contra de
su propia intuición. Yo me inclino al racionalismo en la realización de las
cosas, pero a eso, me ha llevado el tiempo y el ejercicio. Pero no quisiera
matar nunca, en los hombres que han de conducir algún día, ese sentido
extraordinario de la intuición, que suele ser superior muchas veces a todos
los métodos y todos los racionalismos.
Aclarado eso, entro más o menos a analizar cada una de las partes del
método que fijamos, insistiendo en que se trata del fenómeno de su
percepción, de su análisis y de una conclusión en forma de plan de acción.
69
LA SITUACIÓN
Yo he dicho muchas veces que los hombres proceden bien como bien
informados estén.
Uno de los graves errores que cometen los hombres en la conducción
política es, precisamente, accionar sin conocer cuál es la situación.
Equivocados de la situación, se afirman las enormidades más espantosas,
como aquellos que dicen: "todo el pueblo está conmigo", y muchas veces ni
el ordenanza los acompaña.
Desde ese grosero error en el conocimiento de la situación hasta aquel que
domina toda la situación, pero se equivoca en dos o tres factores que la
influyen, existe un sinnúmero de gradaciones en el error de la percepción
de la situación. Pero lo que sí podemos decir es que el noventa por ciento
de los errores cometidos en la conducción política de los pueblos estriba
precisamente en un conocimiento imperfecto, incompleto o erróneo de la
situación. Si todos los hombres conocieran perfectamente bien la situación
en que actúan, los errores de la conducción se reducirían en un noventa por
ciento. Y eso es lógico, por lo mismo que dice Martín Fierro, que "árbol
que nace torcido...", y si se comienza un análisis racional partiendo de un
error no se puede llegar, a un acierto a través de un sinnúmero de
operaciones, sino que ese error inicial va multiplicándose en cada nueva
acción que se realiza para llegar a cometer errores garrafales e
inexplicables, a posteriori naturalmente, cuando los hechos con su
evidencia aplastante demuestran que se ha cometido un grave error, en la
conducción.
ERRORES PROVIENEN DEL CONOCIMIENTO IMPERFECTO DE LA SITUACIÓN
Muchas veces -esto lo vemos todos los días, desde la más pequeña acción
política hasta la más grande- se cometen errores groseros en la conducción,
inexplicables si uno no advierte la base: conocimiento imperfecto de la
situación.
Esto implica para el método que el punto de partida del mismo radica en el
conocimiento perfecto de la situación. Entonces recurrimos a los medios de
conocimiento de la situación, porque naturalmente, para conocer la
situación también existe un sistema, debe existir un sistema.
SISTEMA DE LA INFORMACIÓN
La primera ayuda para el conocimiento viene de la información, por todos
los medios posibles, desde el informe parcial hasta la percepción propia y
visual.
70
Es indudable, señores, que, para el que conduce, ninguna observación, ni el
informe ni el reconocimiento por interpósitas personas, ni el conocimiento
objetivo o subjetivo de otros organismos, pueden reemplazar a la propia
observación personal y objetiva. Es decir, que nada reemplaza lo que uno
mismo puede porque eso le da —diremos— el conocimiento vivido de una
situación que él va también a vivir en el análisis y va a vivir en el
establecimiento del plan de acción. Esa información parte del conocimiento
personal y objetivo del propio conductor, y en esto estriban muchas veces,
los aciertos de la conducción.
Los hombres que pueden abarcar una situación y penetrarla profundamente
en poco tiempo son los que están más capacitados. Claro que en eso debe
jugar más la capacidad objetiva que capacidad subjetiva.
NO ENGAÑARSE A SI MISMO. — ESTUDIOS BASES
El hombre está inclinado en sus reflexiones a errar más cuando se fía en sus
meditaciones teóricas que cuando se fía en los ojos, que están percibiendo
la realidad misma. Por eso, nada reemplaza a esa impresión personal en el
conocimiento de los hechos. Sin embargo, como es difícil que un hombre
pueda abarcar personalmente el inmenso panorama con el gran número de
facetas que presenta un panorama político, es necesario que recurra a lo que
en este aspecto del método se llaman los estudios bases. Es decir, de toda la
información, de toda la percepción objetiva y de toda la percepción
subjetiva que realice el que plantea la situación, es necesario hacer un
estudio, estudio que va cristalizando en una ajustada síntesis cada una de
las series de asuntos que son decisivos en la situación; vale decir, pelando
los árboles sacando las ramas para quedarse sólo con los troncos, porque si
no las ramas son las que no le van a dejar ver la profundidad de la
situación.
Ese trabajo se llama depuración, y en él se toma la noticia, se comprueba,
se refirma o se descarta por errónea, donde se analiza la situación mediante
el conocimiento directo o el reconocimiento que uno va a hacer. Cuando
hay un problema confuso, va al lugar, conversa con la gente, con los
dirigentes, para empaparse bien de la situación, y de allí saca una
conclusión que cristaliza en un hecho que plantea ya la situación.
El análisis de esa situación es imposible si uno no ha conseguido primero
aclararla perfectamente. Es inútil apreciar una situación si uno no la ha
penetrado y conocido profunda y sistemáticamente en todas sus partes.
VIVIR LA SITUACIÓN
Sería largo enumerar todos los sistemas que han de seguirse para obtener
una buena información, y, en consecuencia, vivir una situación. No
71
hablamos ya de conocer una situación, sino de vivirla. No es suficiente
conocer los hechos, sino que debe asimilárselos para decir que no sólo se
conoce la situación, sino que se la ha vivido.
Dentro del método racionalista de la acción, la apreciación de la situación
es siempre previa. Cuando uno vive la situación, la tiene perfectamente
bien documentada y la repasa una y mil veces; una vez que la va
estudiando, va profundizando en el conocimiento de la misma. La fija en
monografías, estudios generales y parciales. Esos se llaman los estudios
bases, porque allí no solamente está la noticia, sino el estudio de la noticia;
no solamente la información, sino también el estudio de la información.
APRECIACIÓN OBJETIVA Y SUBJETIVA
No solamente está la apreciación objetiva que uno haya hecho sino las
conclusiones que surgen de esa apreciación objetiva; solamente la
deducción subjetiva de los hechos, sino también las consecuencias a que
esos hechos pueden conducir. Vale decir, esa preparación previa para
presentar el fenómeno, en condiciones de ser utilizado en forma directa en
el análisis. El análisis es siempre una operación complicada, y cuanto más
se simplifica y facilita, la situación se verá simplificada y facilitado el
análisis.
En conclusión, para no alargar demasiado esta exposición, que puede ser
materia de todo un curso, diré solamente que en el ejército, desde hace
veinte o veinticinco años, tenemos una Escuela de Informaciones que ha
formado miles de alumnos que prestan servicios.
LA INFORMACIÓN ES TODO UN ARTE
La información es todo un arte. Cómo captar. Cómo descartar. Porque hay
en la noticia, en el rumor, en todas esas cosas una acción sobre la que ha de
decidir. Es necesario aislar lo que no conviene y hacer llegar solamente lo
que conviene que llegue, porque de lo contrario se está induciendo al error
y a la falsa apreciación. Todo esto se estudia.
Por esa razón yo digo que esto sería motivo de un curso; si entrara a
explicar cómo se hace para conformar una situación y para aislar un estudio
base de esa situación.
Quiero, sin embargo, solamente dar una idea, y nada más que una idea,
para inducir al método. Esa situación general, como el método de la
conducción, tiene dos grandes aspectos: la conducción total y estratégica y
la conducción parcial o táctica.
72
SITUACIÓN GENERAL Y PARTICULAR
También la situación tiene esas dos grandes divisiones, llamaremos la
situación general, que abarca las noticias que establecen la situación de
conjunto y la situación particular que plantean los distintos casos, pues es a
la otra en razón de su grado de dependencia, porque el conjunto es la suma
de las partes.
Claro que la suma de las partes no presupone, naturalmente el
conocimiento minucioso de cada una de esas partes, sino la conclusión
fundamental y general de las partes que concurren a formar el fenómeno de
conjunto. Si hay una estrategia, hay una situación general, y si hay una
táctica, hay una situación parcial local o particular.
Para la conformación de la situación, es necesario siempre dar o tener las
noticias de la situación general y también las noticias de la situación
particular de cada una de las partes. Uno utiliza la situación de conjunto
para la apreciación general, y utiliza las partes para la apreciación de la
situación particular.
Señores: la situación, siendo el punto de partida de todo el método,
depende más que nada de un acopio de datos, de observación y de
información. Es decir, es una tarea de los rastreadores que van buscando y
trayendo todo lo útil para conformar la situación.
//. — APRECIACIÓN DE LA SITUACIÓN
La segunda operación del método, que es el análisis, o sea lo que nosotros
llamaremos la apreciación de la situación, ¿en qué consiste? En primer
lugar, hay que tener también un método para la apreciación, porque de lo
contrario, como es un proceso de eliminación, es inútil que uno pretenda
abarcar todo y hay que ir descartando lo que no interesa, para quedarse con
lo verdaderamente fundamental y hacerlo privar en la resolución de
conjunto.
FACTORES QUE INTEGRAN UNA SITUACIÓN POLÍTICA: FUERZAS, ESCENARIO,
LUGAR Y TIEMPO
¿Cual es, en mi concepto, el mejor método para realizar la apreciación?
Ante todo, de qué se compone una situación, porque en el análisis tenemos
que ir tomando las partes de esa situación, analizándola, y así sabremos de
qué se compone la situación.
Ella, en primer lugar, se compone de hombres. El elemento humano en
toda apreciación política es el elemento preponderante. Trabajamos con
hombres para cosas de hombres, así los consideremos aisladamente o en
conjunto. De manera que el primer factor de análisis es la fuerza con que
73
contamos, llamémosla partido femenino, masculino o sindicato, para
nosotros, los peronistas. Es necesario el primer análisis sobre la fuerza.
El segundo, la situación de lugar, vale decir, dónde actúa y cómo actúa esa
fuerza; en otras palabras, el escenario que hay que analizar porque hay una
relación constante y fundamental entre el hombre y su punto de acción o su
escenario de acción.
El tercer elemento es el espacio, vale decir, todo lo que juega la situación
relativa de lugar, de distancia. Y el cuarto es el tiempo, es decir, el
momento actual de la evolución de los hechos, del fenómeno social, del
fenómeno político y del fenómeno económico. No es lo mismo apreciar
una situación para el pueblo del 17 de Octubre que para el de la Revolución
Francesa, o que para el pueblo de Licurgo, al que se ha referido mi señora
hace un rato.
Cada uno de esos tres momentos fijaría tres apreciaciones que tendrían
puntos total y absolutamente distintos de apreciación. De manera que el
tiempo, vale decir, el momento, es decisivo. Todo fenómeno humano ha de
juzgarse en sus condiciones de lugar y tiempo.
Lo que hoy es cierto, mañana puede ser total y absolutamente incierto; lo
que es cierto aquí, puede ser total y absolutamente incierto allá.
En la apreciación, esos factores de tiempo y lugar suelen ser decisivos.
Muchas veces con una buena situación se aprecia equivocadamente, porque
uno no se ha puesto en las condiciones de lugar y tiempo.
Resumiendo: lo primero es la fuerza; lo segundo, el escenario en que actúa
la fuerza; lo tercero, las condiciones de lugar; y, finalmente, lo cuarto, las
condiciones de tiempo. Esas son las bases para hacer la apreciación.
FUERZAS: SU APRECIACIÓN
¿Cómo juega cada una de estas bases? Las fuerzas las debemos considerar
divididas en dos aspectos: las fuerzas que son favorables a la acción y las
que son desfavorables a la acción.
La acción política es una lucha de voluntades.
¿Cuáles obedecen a nuestra voluntad y cuáles a la voluntad contraria a la
nuestra?
¿Quiénes son peronistas y quiénes son de la "contra", diríamos nosotros?
Es decir, estudiar minuciosamente esas fuerzas.
En su estudio concurre un sinnúmero de fenómenos que no pueden escapar
a la percepción del que realiza el análisis o la apreciación: cómo actúa, la
base en que está inspirada, la doctrina que la rige, los sentimientos
individuales, los sentimientos colectivos, que, desgraciadamente, son
distintos, ya que los hombres solos son una cosa y reunidos son otra cosa
totalmente distinta.
74
Los hombres que deciden y actúan han de ser estudiados individualmente,
y los que actúan en conjunto han de ser estudiados en conjunto también. No
vale para esto, el involucrar a todos los hombres en una misma apreciación.
Señores: yo estoy volando a mil metros sobre la apreciación, porque quiero
andar rápido. Indico solamente la gran línea directriz. Cada una de estas
cosas daría motivo a ocho o diez clases para profundizarlas, pero si debo
dar un curso de tres meses no puedo dedicar a cada una de estas cosas el
tiempo necesario. Sólo deseo dar un curso de información, no un curso
formativo, porque si quisiera ser formativo alcanzaría a dar solamente tres
puntos de los que figuran en el programa. Yo quiero, en cambio, explicar
todos los puntos y dar siquiera una información general.
EL ANÁLISIS DE LAS FUERZAS ES FUNDAMENTAL
En el análisis de las fuerzas propias y de las fuerzas contrarias estriba el
cincuenta por ciento de la importancia de la apreciación juzgada en el
lugar, en las condiciones de tiempo y de espacio necesarios. Todo ese
análisis ha de realizarse preponderantemente con sentido objetivo.
No se puede analizar todo el conjunto y desde todo punto de vista, sino que
se debe analizar con una finalidad para ser efectivo.
Si uno quiere analizar sin finalidades, anda dando vueltas en el aire, y esto
hay que hacerlo teniendo los pies afirmados en la fierra; quiere decir que
todo ha de ser analizado objetivamente, con un objetivo, con una finalidad.
Realizada esa apreciación de la fuerza, descartado lo desagradable y
aprovechado lo utilizable, uno va armando conclusiones por eliminación.
Se trata de aislar perfectamente en los fenómenos humanos o en los hechos
cuáles son los factores opuestos cuáles son los factores favorables para
aprovechar. Más minucioso es el análisis, mayor el número de condiciones
favorables neutralizadas y mayor el número de condiciones favorables
aprovechadas. Con eso, hecho minuciosamente, en las condiciones de
escenario en que se actúa, del lugar en que se realiza y del tiempo en que se
efectúa, se procede a apreciar la situación.
UN EJEMPLO DE APRECIACIÓN
Por ejemplo, para apreciar la situación peronista del 17 de Octubre de 1945
para acá, no hay que apreciarla en 1920 o en 1930. Lo primero que hay que
tener para apreciar es el criterio de actualidad, porque algunos aprecian un
fenómeno político de hoy con la mentalidad de hace 20 años. Esos se
equivocan, porque el fenómeno ha cambiado total y absolutamente.
Si yo hiciese una exposición racional y metódica de este sistema, me
llevaría días, pero creo que con esto conformo una idea general, que es lo
que quiero ofrecer a ustedes en el tiempo de que dispongo.
75
LA RESOLUCIÓN. PLAN DE ACCIÓN
De esta situación perfectamente conocida y de esa apreciación perfecta y
minuciosamente realizada surgen las conclusiones básicas para la acción.
Es allí donde uno realiza la resolución. Esto es muy importante de decir y
de mencionar, porque he observado a lo largo de toda mi vida que el
ochenta por ciento de los hombres no saben lo que quieren..., y en los
políticos, más del ochenta por ciento.
¿QUE QUIERO? ¿ADONDE VOY?
Cada hombre debe hacerse antes de la acción una pregunta: "¿Qué quiero?
¿Adonde voy? ¿Qué es lo que busco?" Cuando haya aclarado eso, se le
habrá aclarado totalmente el panorama todo lo subordina a esa necesidad y
trabaja para ella.
No es fácil encontrar muchos hombres que sepan lo que quieren. Por eso lo
primero que ha de surgir de una apreciación es: ¿Qué Quiero hacer? Ese es
el objetivo. Esa es la finalidad para la cual uno trabaja. Se coloca el
objetivo y entonces se extraen; todas las conclusiones mirando el objetivo y
cuáles son las que han de servir a ese objetivo.
Analizando, aislando, cristalizando, tendrá todos los medios o caminos o
rutas que conducen al objetivo buscado. Podrá apreciar los vientos
favorables y la forma de aprovecharlos, y los vientos en contra y la forma
de neutralizarlos, como así también dónde está la fuerza motriz que lo va a
llevar. Todo surge de esa apreciación. Con ese objetivo y con todas esas
conclusiones surge el verdadero plan de acción. Vale decir que para ir a
aquel objetivo desde esa situación y mediante el análisis, yo tengo que
hacer primero tal cosa. Alcanzado eso, voy a tal otra cosa y de ahí voy a tal
otra cosa.
EL PLAN DE ACCIÓN Y LA EJECUCIÓN
Ese es el proceso metódico de la construcción de la acción. Claro que
después que uno ha llegado a realizar esta apreciación a una resolución o
a un plan de acción, viene lo más grave, que es la ejecución.
La obra de arte no está en trazar un gran plan de acción. La obra de arte
está en realizarlo, porque el plan es solamente la concepción. Y en los
hechos sociales, políticos y económicos la acción está siempre por encima
de la concepción. Muchas veces una idea no muy buena, pero realizada
con tenacidad, da buenos resultados; pero la más hermosa de las
concepciones sin ejecución no lleva a ningún resultado.
Por esa razón, señores, todo este sistema está subordinado a esa
concepción y ese plan que surja de todo método sea realizado. Y la
76
realización no es una cosa fácil. La realización que surge de ese método
que alcance ese plan fija la acción hasta cierto punto.
PREVER NADA MÁS QUE HASTA LA DECISIÓN
Yo puedo fijar en un plan de acción todo, hasta la elección por ejemplo, en
el orden político partidario. Después de la elección, teóricamente, yo no
puedo fijar nada, porque allí es donde se va a producir la decisión.
¿Qué voy a hacer planes para el caso de que gane? ¿Y si pierdo? Allí está
la decisión. Y hasta allí se puede prever; más allá solamente se puede tener
una gran línea directriz, como una estrella polar o hilo de Ariadna, que lo
conduce a uno hasta ese lejano objetivo de la conducción, pero no más.
Vale decir, que se prevé hasta un hecho decisivo; más allá, la previsión
humana no puede llegar sino en grandes direcciones o en grandes líneas.
Hay que prever en el plan, minuciosamente, todo lo previsible, pero no
meterse a prever lo que no es previsible, porque no, entonces, no se llega a
nada ni se alcanza nada.
ÓRGANOS DE EJECUCIÓN
Señores: por este método, que va desde la situación a la resolución y al plan
de acción, para ejecutarlo es necesario, en primer lugar, tener los órganos
de ejecución.
Por eso mi interés siempre ha sido el de ir capacitando el encumbramiento
de la masa por los cuadros dirigentes, diremos, porque, como muy bien lo
ha dicho la señora, nosotros hemos hablado de masas hasta que nos
hicimos cargo del gobierno; después hemos hablado de pueblo, porque
tenemos la aspiración de transformar esa masa "mutum ed unane pecus";
como decían los romanos, en una organización con una conciencia social y
personalidad social.
Hoy, nosotros ya no hablamos de masa como al principio; estamos
hablando ahora de pueblo. Cada día hablamos menos de masa y más de
pueblo, porque a las masas es muy difícil conducirlas y los pueblos son
muy fáciles de conducir cuando uno lo hace de buena fe, de manera que,
para esa ejecución, de nada vale todo el proceso racionalista de un método
que nos conduce de la situación a la apreciación, a la resolución y al plan
de acción, sí no tenemos preparado el instrumento para realizarlo. El
instrumento para realizarlo es el pueblo organizado y encuadrado
perfectamente.
77
ORGANIZACIÓN Y ENCUADRAMIENTO: DIRIGENTES
Hago la diferencia de organización y de encuadramiento por que pueblo
organizado es una cosa y pueblo encuadrado es otra cosa. El pueblo no
vale por su organización ni por el número de hombres que están
organizados. Vale por los dirigentes que tiene a su frente, porque la acción
jamás está impulsada ni por la masa ni por el pueblo, sino por los
dirigentes, que son los que conducen. La masa va a donde la conducen sus
dirigentes, y si no, se desborda, y ¡Dios me libre!
De la calidad y de las cualidades que poseen los conductores dependen, en
su mayor grado, la calidad y las cualidades de la propia masa. Por eso,
nuestro interés justicialista al tratar de formar los cuadros para el
encuadramiento de esa masa y convertir, mediante ese proceso orgánico y
de encuadramiento, esa masa en el pueblo, es fundamental.
Nosotros queremos que cada uno de esos pequeños conductores, que
encuadran esa inmensa cantidad de pueblo, con todas sus organizaciones de
carácter económico, político y social, represente una garantía en la
conducción de las partes, porque así solamente podrá obtenerse una
garantía en la conducción del conjunto. Digo esto porque deseo entrar
rápidamente a hacer la aplicación de este método del que he hablado al
momento actual de la política argentina, para presentarlo como ejemplo.
UN EJEMPLO: LA ACCIÓN POLÍTICA PARA LAS ELECCIONES PRÓXIMAS
Hasta ahora, solamente he hecho algunas menciones teóricas. Quiero
decirles cómo nosotros estamos realizando el trabajo por este método para
la campaña política de 1952, cómo estamos tomando la situación, cómo la
estamos apreciando, cómo estamos resolviendo y cómo estamos
planificando la acción política, porque esto será, sin duda, objetivamente lo
más útil.
EL GOBIERNO Y LA LUCHA POLÍTICA
El año 1951 es para nosotros un año eminentemente político. Yo divido el
gobierno en dos acciones: la acción administrativa y de gobierno y la
acción de lucha. Esta última es la que permite la administración de
gobierno. Si no triunfo en la lucha no llegaré muy lejos en la acción de
gobierno. Por eso siempre le he dado una gran importancia.
Pero no se pueden mezclar las dos. Este ha sido el defecto de los
gobernantes anteriores: mezclar la lucha política con la administrativa y de
gobierno. Mezcladas, una interfiere y molesta a la otra, la destruye, la
perjudica. Si uno quiere hacer gobierno para la política, volvemos a lo de
antes y nos desprestigiamos como gobernantes y administradores, Y no nos
78
prestigiamos como políticos. Esa división ha permitido al peronismo no
desgastarse durante la acción de gobierno, como se desgastan todos los
gobiernos.
LA ACCIÓN DE GOBIERNO
Para la acción administrativa y de gobierno hemos establecido nuestros
planes quinquenales, y todos los funcionarios del Estado están trabajando
minuciosamente en la ejecución de esos planes.
Nosotros teníamos un objetivo, y todos se han ido alcanzando. Nosotros
comenzamos en aquel entonces quemando nuestras naves. Al iniciar su
acción el Justicialismo quemó sus naves.
Sería imposible consolidar una acción política o social sin consolidar
previamente, una acción económica. Nosotros comenzamos por hacer una
reforma social porque necesitamos el predicamento de las masas, que sólo
se podía lograr mediante la satisfacción de lo que anhelaba.
CUANDO LLEGUÉ AL GOBIERNO
Cuando llegué al gobierno, en 1946, se presentaba un panorama muy
difícil. Habíamos hecho una reforma social, elevado el "standard" de vida,
pagado mejor a nuestros obreros, desenvuelto una acción social quizá un
poco más allá de lo que la República podía, quizá un poco ambiciosa y
quizá un poco atrevida.
Yo tuve que consolidar eso, porque si lo hubiéramos hecho solamente para
tres años y luego hubiéramos retrocedido, habríamos cometido un grave
error. Yo me encontré con la situación económica en mis manos para
consolidar la acción social realizada. ¿Qué había en la Casa de Gobierno
cuando yo llegué? El país debía más de 6.500 millones de pesos. Teníamos
3.000 millones bloqueados en Inglaterra y otros tantos en Estados Unidos,
producto de lo que habíamos vendido en los años de guerra. En la
administración -—el ministro de Hacienda no me dejará mentir— había
muy poca plata; pero teníamos una ventaja: habíamos nacionalizado el
Banco Central y tanto el aspecto financiero como el económico lo
manejábamos nosotros y no los capitalistas extranjeros. De cualquier
manera, la situación era terrible. Salían anualmente del país más de 5.000
millones entre servicios financieros y otras yerbas.
Podríamos decir, haciendo una comparación, que había una manguera que
chorreaba permanentemente hacia afuera y nos quitaba la mitad del riego.
No teníamos dinero, pero teníamos grandes ideas y grandes planes. Dimos
vuelta la manguera e hicimos que chorreara toda el agua hacia adentro.
79
TODO TUVO SOLUCIÓN
Hubo que comprar una marina mercante, porque si seguíamos
dependiendo, para la venta de nuestros productos, de la marina extranjera,
ella nos impondría los precios. Hoy, con gran satisfacción y alegría, puedo
decir que todo eso se solucionó. Pero no les puedo decir las preocupaciones
que tuve. No quisiera volver a pasar tres años como en 1946, 1947 y 1948.
Parecía que no había soluciones económicas, y no habiendo soluciones
económicas todas las soluciones sociales se venían abajo y nos aplastaban.
¡Para fracasar después de tres años era mejor no haber realizado lo que
habíamos hecho! Este extraordinario éxito de nuestra economía fue el que
justificó la reforma social, porque si esta economía no hubiera sido resuelta
la reforma social; hubiera sido un disparate y nos habría llenado de
escarnio a nosotros mismos.
LOS GRANDES ÉXITOS SE CONSIGUEN ARRIESGANDO MUCHO
Mediante buenos negocios, mediante buenas ventas, nosotros arreglarnos la
situación, situación que muy pocos hombres juzgaban posible, pero que
nosotros, jugándonos el todo por el todo hicimos realidad. Y ésta es otra
condición de la conducción. El que quiere conducir con gran éxito tiene
que exponerse; el que quiere solamente éxitos mediocres es suficiente con
que no se exponga nunca, y si no quiere fracasar ni cometer nunca ningún
error, lo mejor es que nunca haga nada.
En estos momentos nosotros estamos magníficamente bien: no hay
problemas. El mundo, para pagar la guerra, desvalorizó la moneda.
Nosotros, para pagar nuestras reformas, desvalorizamos la nuestra, pero
con eso nosotros no pagamos la guerra.
SOLUCIONES PARA CADA SITUACIÓN
Hemos maniobrado, como podremos decir algún día —quizá hoy sea
prematuro—, no por sistemas o por métodos, sino con resoluciones, es
decir, con soluciones para cada momento.
Cuando el mundo está en un caos tan espantoso como el caos económico y
financiero del mundo actual, no hay sistema que resista, no hay método que
sea eficaz. Solamente hay soluciones. Vistos los casos concretos,
solucionar caso concreto por caso concreto.
Es la única manera de asegurar el éxito, y eso es lo que hemos hecho
nosotros en la conducción dinámica y objetiva, como solución para cada
uno de los grandes problemas que se presentaron, pero sin ceñirnos jamás a
un método. Cuando abandonamos el patrón oro o suspendimos el patrón
oro, ¿no dijo todo el mundo que éramos unos animales? Naturalmente que
80
nosotros sabíamos que no lo éramos. ¿Qué pasaba en ese momento?
Estados Unidos se preparaba para revaluar su oro aumentando el veinte por
ciento, vale decir, haciéndonos pagar una parte de la guerra anterior con el
veinte por ciento de nuestro peso.
En ese momento cortamos el cordón umbilical que nos ataba al oro y
dijimos: "el peso es un servicio público para la República Argentina",
porque de lo contrario ese veinte por ciento se lo hubieran llevado ellos, y
nosotros preferimos gastar aquí ese 20% para pagar los platos que se
habían roto acá. De manera que hicimos eso y mucho más. Todo ese oro lo
cambiamos por barcos y hoy esos barcos han traído casi cuatro veces el oro
que costaron.
Costaron un millón y medio de dólares, hoy valen cuatro millones de
dólares y nos resultan gratis, porque ellos se han pagado a sí mismos. Vale
decir, que se han pagado, valen cuatro veces más de lo que costaron, han
traído cuatro veces el oro que costaron y todos los años nos traen millones
de pesos en divisas que antes se iban al exterior, cuando teníamos que
pagar a los ingleses.
LOS BUENOS NEGOCIOS
Ustedes comprenderán que como esa clase de negocitos hemos hecho
muchos. Y no les hablo del negocio que hicimos con la compra de los
ferrocarriles y las demás cosas que compramos; no sólo las pagamos, sino
que ganamos plata.
Esos negocios son los que han compuesto la economía del Estado. Es inútil
pensar que nosotros con reglas o sistemas vamos a arreglarla.
La riqueza se arregla con negocios, tanto entre los hombres como entre las
naciones. El que hace malos negocios se hunde, y el que los hace buenos se
enriquece. Si con los hombres pasa así, ¿por qué no ha de pasar lo mismo
con las naciones? La economía y las finanzas de una nación son las de un
hombre amplificadas; nada más que eso.
No hay diferencia entre lo que representan la economía individual y las
finanzas individuales y lo que representan las colectivas. Solamente se
agrandan. La base de todo consiste en que no hay que olvidarse que para
enriquecerse hay que hacer negocios; con honradez, pero negocios. Para el
Estado yo pienso así. Yo por el Estado, por el país, hago cualquier cosa.
¡Cómo no va a sacrificar cualquier cosa un hombre por su patria!
NO TENEMOS PROBLEMAS
Quiero llevar a los señores al primer planteo de la situación actual. No
tenemos problemas económicos, porque todos han sido ya resueltos.
Nosotros hemos proyectado la economía de la Nación para cincuenta años;
81
no hemos pensado solamente para este momento. Esa manguera, que
chorreaba agua para afuera, y echa el agua para adentro, está cada vez más
gruesa. Mediante lo que hemos ido asegurando, podemos afirmar que la
situación de florecimiento económico de este momento será mejor cada día
que pase. De manera que no tenemos ninguna inquietud y podemos darnos
el lujo de aumentar los sueldos y hacer muchas otras cosas, porque tenemos
los medios para hacerlas. En esto también trabajamos inteligentemente,
resolviendo las situaciones.
PRECIOS INTERNOS E INTERNACIONALES
Va un cuento muy al caso. Los otros días vino alguien a decirme: "Vea, la
carne está muy cara". Le contesté: "¿Cuanto está valiendo la carne?". "Vea,
en el mercado está a $ 1,50 y 1,75 el kilo vivo, lo que representa $ 2,50 el
kilo". Le pregunté: "¿Qué le parece a usted?". Y me contestó: "Hay que
bajar el precio, ponerle un tope para que no suba más, porque si no la gente
no podrá comer más carne". Le dije: "¿Qué le parece si subimos los salarios
en lugar de bajar el precio de la carne?". Agregó: "Y... la inflación; se
establece una carrera y uno no puede saber dónde para". Entonces, le
manifesté: "¿No cree usted que hoy nos defendemos con carne? ¿No sé da
cuenta, de que si bajo el precio de la carne aquí, los ingleses me lo bajan
allá? Prefiero pagar salarios más altos aunque se desvalorice el peso, pero a
los de afuera les cobro $ 2,50".
Es decir, que hay gente que todavía no sabe que la economía interna es una
y la internacional es otra y que la ganancia la tenemos que sacar de la
economía internacional para vivir bien, cualquiera sea el método qué
empleemos. No nos importa con tal de sacar el beneficio. No vamos a
cobrar menos a los de afuera por el estúpido prurito de decir que bajamos
los precios.
Hay que bajarlos, pero inteligentemente, para que no se conviertan en un
factor de pobreza en lugar de lo que nosotros deseamos, que es una
economía de abundancia.
Ya somos duchos en esto; hemos aprendido todas las triquiñuelas. En
economía un poco se aprende en los libros, pero en la vida se aprende
muchísimo más.
PODER ADQUISITIVO DEL DINERO
En esto fueron maestros los capitalistas. Ellos le decían al pueblo. Vea el
valor del peso. Con este peso se puede comprar una casa. Pero no le decían
cuándo iban a poder tener un peso. Lo corrían toda la vida y no lo
alcanzaban nunca.
82
El valor de la moneda no es el valor relacionado con el oro que se fija en
Wall Street, sino el poder adquisitivo en el país donde se utiliza y el poder
de acceso que el pueblo tiene a esa moneda.
Le he preguntado a un norteamericano, y se lo pregunto a todos, si con un
dólar en Nueva York se hace lo mismo que con un peso en Buenos Aires.
— ¡Qué esperanza! Un bife cuesta diez dólares en Nueva York, o sea
ciento cincuenta pesos. Nosotros con ese dinero casi compramos una vaca.
LA SITUACIÓN GENERAL ES BUENA
Yo analizo y veo la situación con hechos realistas y conocimientos
profundos de los factores que juegan en todo este complejo problema que
es la economía, lo social y lo político.
Nosotros no tenemos problema económico y, como consecuencia de eso,
no tenemos problema social. Si el porvenir de la economía es ascendente y
si procedemos justicialistamente, lo social seguirá una curva paralela a lo
económico. No permitiremos que alguien se quede con el santo y la
limosna, sino que se reparta equitativamente de acuerdo con el esfuerzo de
cada uno; si eso sucede, nosotros no tenemos nada que pedir. El problema
económico y el social están resueltos definitivamente. El problema
económico y el social no son preocupaciones para el gobierno. En cuanto al
problema político, no tengo ninguna preocupación. Cuando votaban los
hombres, ganábamos; ahora que votan las mujeres vamos a robar. ¡Dios me
libre cuando voten los pibes!
DEBEMOS TRIUFAR
Nuestro movimiento proyectado en el porvenir no puede tener inquietudes
políticas, sociales ni económicas. Partiendo de esa situación, debemos
analizarla. Como 1951 es un año político, a base de esa rápida enunciación
de la situación general de la República yo puedo hacer una apreciación de
conjunto; pero sería insuficiente decir en el campo político cualquier
solución y establecer cualquier plan solamente en base a una apreciación
general.
Nosotros no solamente debemos estar decididos a ganar unas elecciones,
sino a ganarlas en forma aplastante, para demostrar, señores, que hemos
hecho un buen gobierno; porque es inútil que sepamos que hemos hecho un
buen gobierno. Quien debe decirlo es el pueblo, y éste lo dirá con votos.
Eso es fundamental para nosotros.
Ese será, diremos, el desiderátum de nuestra acción: la comprobación de
haber cumplido con nuestro deber, si el pueblo dice por medio de las urnas
que está conforme con nuestro gobierno, que le gusta y quiere repetirlo.
83
Por esa razón, señores, yo he querido organizar esto, y les voy a decir a
ustedes cómo he armado toda la acción y cómo estamos realizando todo el
conocimiento de la situación.
PLAN DE ACCIÓN POLÍTICO
Estamos realizando la apreciación y llegaremos a tomar una resolución y
establecer un plan de acción para el año 1951, hasta las elecciones.
En primer lugar, esto no se puede improvisar. He debido organizar junto a
mí todo un cuartel general de acción, donde he llamado a hombres
especializados en planes para aislar perfectamente bien toda la situación,
formando un estado mayor para armar perfectamente toda la situación, no
sólo general, sino particular, y no sólo particular de cada provincia, sino de
cada departamento y de cada localidad.
INFORMACIÓN
Para establecer esa situación con la mayor perfección y justeza posibles
estamos, hace cuatro o cinco meses, trabajando con miles de rastreadores
de noticias que van a los pueblos a ver por qué Juan Pérez pelea con José
González, a pesar de ser los dos peronistas; por qué el caudillo equis
"bombardea" a tal otro; por qué este señor de aquí está luchando con éste;
por qué algún peronista manda a los peronistas a votar por el gobernador
del Partido Peronista y por los diputados del Partido Radical; por qué
sucede cada una de esas cosas en cada pueblo y en cada lugar.
Tenemos nosotros el acopio de una información absolutamente fehaciente y
completa por hombres que han vivido en el lugar el tiempo necesario para
traer todas esas noticias que vienen por nuestro servicio de información,
por las delegaciones de todos los sindicatos, por las delegaciones del
Partido Peronista y el Consejo Superior, por Control de Estado, veinte
fuentes distintas de información. Cuando coinciden diez o doce fuentes, es
difícil que no sea como se dice. Cuando hay contradicción en las noticias
recibidas, se aparta y se dice: "Dudoso. A comprobarlo".
Por eso, cuando analizamos un problema lo hacemos con un profundo
conocimiento del hecho y con una información copiosa de cada uno de los
lugares que analizamos.
Así que vamos con esa acción a conformar una situación general que
conocemos bien, porque la vivimos hace siete años, y conformar una
situación particular, lo más conocida y minuciosa posible, de cada una de
las provincias, de cada uno de los territorios, de cada uno de los
departamentos, de cada una de las localidades, ¿Por qué? Porque la
conducción es así: sin esa información es imposible conducir.
84
Bien, una vez realizado ese trabajo, nosotros hacemos una apreciación de la
situación de acuerdo con ésa información. Hecha esa apreciación, tomamos
una resolución y hacemos un plan acción, ¿En qué consiste esa
apreciación? Sería largo explicarlo. Hay diez hombres que hace tres meses
la están realizando; con eso sólo se imaginarán el trabajo que ello
representa. Son hombres especializados que no han hecho otra cosa en su
vida y están auxiliados por todos los organismos. Esta es una cosa seria. No
se puede hacer a ojo de buen cubero y en base a improvisaciones. Es toda
una cuestión de métodos perfectos y completos.
ESTUDIAR LA SITUACIÓN EN DETALLE
¿Qué debo hacer yo? Mediante esa situación, estudiar lugar por lugar. Por
ejemplo: En este pueblito de doscientos a trescientos habitantes, en el año
1946 ganábamos por cincuenta votos, y en la última elección ganamos sólo
por diez votos ¿Por qué hemos perdido cuarenta? Entonces hay que
averiguar por qué hemos perdido esos votos. Viene toda la información y
además la comprobación. Me dicen, por ejemplo, que fulano de tal, que era
un hombre influyente allí, hacía tal cosa; ahora resulta que anda medio
tibio, porque parece que le han puesto los puntos en tal parte... Entonces,
nosotros tenemos que sacarle los puntos. Doy ese ejemplo porque es el más
común.
SOLUCIONES DE DETALLE
Otro caso: Me dicen que en tal localidad no se ha hecho el camino de
acceso; parece que la Municipalidad anda mal. Entonces se cambia el
intendente municipal y se construye el camino, es decir, se toma la
resolución que nos devuelva los votos perdidos o nos dé más.
Es decir, se está organizando toda una acción, que después sale en forma de
directiva. Yo hago la conducción estratégica y cada uno de los hombres del
lugar —sean gobernadores, intendentes o delegados partidarios— hacen la
acción política para servir a esa acción de conjunto. Se imaginan que,
cuando nosotros armonicemos todo ese plan y se ponga en marcha en todas
partes esto será una aplanadora.
LA CONDUCCIÓN ESTRATÉGICA NO PUEDE METERSE EN LA CONDUCCIÓN TÁCTICA
Es decir, hay que ir accionando en cada lugar, aparte de llevar a cabo una
conducción de conjunto que contemple los acontecimientos totales. Todo
este trabajo, minuciosamente realizado, es él que estamos ejecutando en
este momento. Hecha esta apreciación, nosotros reuniremos aquí a todos
los gobernadores, a todos los delegados partidarios de cada provincia, a
85
todas las autoridades políticas, administrativas, etcétera, y entonces
haremos una minuciosa exposición de la situación y la discutiremos con
cada uno de los hombres que actúan en el lugar, que conducen
tácticamente, con los que yo no me quiero meter, porque yo no puedo
conducir la política del lugar. ¿Qué sé yo lo que pasa en la provincia de La
Rioja, por ejemplo? ¿Cómo voy a conducir yo, desde aquí, la provincia de
La Rioja? Desde aquí conduzco las catorce provincias y las diez
gobernaciones; pero el que está en La Rioja conduce esa provincia.
Con el partido pasa exactamente lo mismo. Tiene aquí un consejo superior,
que es el que conduce todo el partido; pero tiene sus delegados en toda la
República, que son los que conducen en las distintas localidades la acción
política. No puede pretender el partido conducir desde aquí cada una de las
provincias. El resuelve y toma las grandes resoluciones aun para el interior;
pero no conduce en forma directa, porque no conoce la situación. No puede
conducir lo que no conoce.
EL MEJOR AMIGO ES EL QUE NOS DICE LA VERDAD. REFLEXIONES y CONSEJOS
Todo este análisis que hacemos aquí es la autocrítica a nuestra propia obra
política y de gobierno. Esa autocrítica es la que permite que en rueda de
amigos nos digamos la verdad, aunque no nos guste. Hay que decirla, y
entre amigos es obligación decirla.
La verdadera colaboración no es alabar siempre, sino señalar los errores,
hablando un lenguaje claro de realidad, de verdad y de amistad. El
verdadero amigo es el que aconseja, y si es el enemigo el que habla, es
mejor que esté cerca.
Decía Alejandro, cuando uno de ellos se iba a ir enojado: "Tú te quedas
aquí. Prefiero que me critiques donde me conozcan y saben que lo que
dices no es cierto, a que me vayas a criticar donde no me conocen". Aquí
pasa lo mismo. Si son dos compañeros que se pelean entre ellos, es mejor
que se critiquen de cerca. Se trata de pasiones que es inútil pretender
quitarlas a los hombres, porque sería desvirtuarlos.
El hombre tiene sus pasiones buenas y malas; y hay que tomarlo tal cual es,
llevándolo despacio y con buena letra, como dicen los criollos. Con
ductilidad, con paciencia y con tolerancia. Entre nosotros, compañeros de
una misión común, con una doctrina común, no nos podemos ocultar la
verdad; la verdadera colaboración está en decirle al amigo: "Esto está mal".
Esa autocrítica es la que nosotros debemos propugnar. Nos reunimos y en
círculo reservado decimos todo lo que pensamos. Entre nosotros no puede
haber reservas mentales. La reserva mental es una forma de traición al
compañero y al amigo. Esto se hace de dos maneras: cuando la gente lo
hace con encono y termina a silletazos; si lo hace con sinceridad, lealtad y
bondad, termina con abrazos. Eso es lo que buscamos: que estas reuniones
86
terminen con abrazos de amigos que se han puesto de acuerdo y han
quedado liberados de reservas mentales, porque la lucha política lleva
fatalmente a eso. No son tanto los dirigentes como la gente que los rodea,
que siempre viene con cuentos.
CUENTEROS Y ADULADORES
En la Casa de Gobierno quedamos muy poquitos de los que llegamos. Yo
he sacado a todo intrigante o al que venía con cuentos. Los que quedan,
trabajan en silencio y no dicen nada. El Gobierno es un pobre hombre que
está buscando un objetivo lejano y marcha por su camino teniendo de un
lado una legión de cuateros, y del otro, una legión de aduladores, cada una
de los cuales, tira para su lado. La legión de la derecha tira para la derecha
y la legión de la izquierda tira para la izquierda. Lo sabio está en no
apartarse, en hacer una sonrisa y seguir. Eso es clásico en todos los
gobiernos y en todas las acciones.
Por eso nosotros, abriendo nuestro corazón y nuestra alma en esas
reuniones, vamos a establecer una acción común en base a un método que
trata la situación, su apreciación, su resolución y su plan, y, entonces,
después diversificaremos el plan en todo el país y formaremos la
aplanadora, vale decir, la inmensa masa que forma el Partido Peronista
transformada en una acción con unidad en la concepción y con unidad en la
acción.
Señores: éste es el método que seguimos nosotros. Podrá haber otros
mejores, no me aparto, pero tengamos como método un método simple, un
método objetivo, un método que podamos estabilizar dentro de nuestra
organización y un método que con el ejercicio podamos llevar a su más alto
grado de perfectibilidad cada día más.
CONDUCCIONES DE TODO MÉTODO
Cuatro son las condiciones fundamentales para todos los métodos: 1º, que
sea simple, porque si es complicado no se cumple bien; 2º, que sea objetivo,
que vaya a una finalidad y que sepa lo que quiere; 3°, que tenga estabilidad
en la acción, que se lo pueda utilizar permanentemente; y 4º, que sea
perfectible, que en cada momento lo podamos perfeccionar.
Esas son las cuatro condiciones básicas de toda organización de métodos
como de sistemas. Es la base de toda la acción: simple, objetiva, estable y
perfecta.
Si cumplimos esas cuatro condiciones, nuestro método, por simple que sea,
por primario que parezca, será efectivo. Si no lo cumplimos, por ampuloso,
por grande y por científico que sea, nos llevará al fracaso.
87
En esto no hay que olvidarse de la sentencia napoleónica que es una de las
cosas más sabias que he oído atribuir a Napoleón. Preguntado por qué él
siempre vencía a los generales austriacos, se limitó a decir: "Los genérales
austriacos saben demasiadas cosas". En esto, como decía Martín Fierro, el
quid del hombre "no está en aprender muchas cosas, sino en aprender cosas
buenas".
88
CAPÍTULO IV
ORGANISMOS DE LA CONDUCCIÓN
I. — CONDUCCIÓN TÁCTICA Y CONDUCCIÓN ESTRATÉGICA
Después de haber escuchado la clase de la señora, tan interesante,
especialmente en lo tocante a la oligarquía —que ella trató—, pensaba yo
que es, hasta cierto punto, tentadora la oligarquía.
Decía ella que Alejandro el Grande, que sin duda fue un rey descamisado,
que al salir de Macedonia regaló todos sus bienes conservando para él sólo
la esperanza, también cayó en manos del sentido y del sentimiento
oligárquico.
Cuando se apoderó de Persia y entró en el palacio de Darío, y vio su trono
de oro, se dio vuelta y dijo a los generales que lo acompañaban: "Esto sí
que se llama ser rey".
Claro que él siempre había sido un rey descamisado.
También dijo la señora que Alejandro, después de estar entre los persas, se
asimiló a ellos y cayó en manos de la oligarquía otra vez.
Le pasó lo que dice la señora que no tiene que suceder a nosotros. Los
conductores han caído mucho en eso.
Yo voy a seguir tratando de los otros conductores, de los que no se
asimilaron a la oligarquía.
LOS ORGANISMOS DE LA CONDUCCIÓN
Habíamos visto ya los elementos de la conducción, las características
modernas de la conducción, la doctrina, la teoría, las formas de ejecución y
el método de la conducción. Hoy voy a hablar sobre los organismos de la
conducción.
Antes de estudiar la conducción conviene referirse, siquiera sintéticamente,
a todos los órganos componentes de la conducción.
Por eso, cuando hablamos de los elementos de la conducción como valores
intrínsecos de la conducción misma, nos referimos los conductores, a los
cuadros y a la masa en sus características originales.
Cuando hablamos de las características de la conducción moderna, la
situamos en el tiempo y en el espacio.
Cuando nos referimos a la conducción, a la doctrina y a las formas de
ejecución, nos referimos a los elementos de unidad la conducción.
Cuando hablamos del método de la conducción, establecemos las distintas
particularidades acerca de cómo ha de considerarse, desenvolverse y
tratarse la conducción en sí.
89
Hoy vamos a conversar sobre los órganos constitutivos de la conducción.
Vale decir, el conductor, los auxiliares de la conducción, la transmisión, la
ejecución y el control de la conducción.
La conducción en sí necesita tener un desarrollo permanentemente
orgánico. Es uno de los problemas básicos de la conducción, porque es sin
duda, una actividad difícil, no sólo en la concepción, en la planificación y
en la ejecución, sino también en el control.
No se concibe una conducción sin un control. Vale decir, que no es
suficiente que yo de una disposición, que ha de cumplirse, si no compruebo
personalmente que se cumple, porque lo hombres son siempre rebeldes al
cumplimiento, unos por inercia otros por apatía y otros por mala intención.
De manera que no es suficiente decirle al hombre lo que hay que hacer,
sino que es necesario comprobar si lo hace.
Esa es la experiencia más clásica en toda clase de conducciones.
EL PUNTO DE PARTIDA
Por eso, al analizar cada uno de estos elementos constitutivos diremos, en
lo que se refiere al hecho de conducir, que es necesario escalonar
claramente cuál es el aspecto en que actúa cada una de las conducciones.
Por eso debemos establecer, como punto de partida, que la conducción
moderna en todos los campos, tanto en lo económico como en lo político,
en lo social o en lo militar, se caracteriza por ser una actividad centralizada.
Es decir, hoy no se concibe una conducción como en la Edad Media, donde
se dirigía a larga distancia o con gran espacio de tiempo, mediante largas
directivas.
¿Por qué? Porque no existían los medios de comunicación necesarios.
Para ir de un pueblo a otro tardaban lo que se tarda hoy en ir en avión de
América del Sur a Europa. Es decir, los medios han hecho evolucionar la
forma de la conducción. Y lo que digo para estas comunicaciones
intercontinentales, lo digo también para las comunicaciones y
transmisiones dentro de un territorio.
Hoy para que todo el país quede impregnado de una noticia, de una
directiva o de una orden, es suficiente que yo tome la radio en cadena
general, diga una cosa, y diez minutos después todo el país esté envuelto en
la ola de esa noticia o de esa disposición.
LA CONDUCCIÓN ESTRATÉGICA
Lógicamente, con esto ha ido evolucionando también la conducción. Antes
era más necesario confiar en órganos intermediarios. Hoy es posible
realizar la conducción directa en ciertos órdenes de acción.
90
Esto sirve para, la conducción general, o sea lo que desde hoy en adelante
llamaremos la conducción estratégica, porque en la política hay también
una acción estratégica y hay acciones tácticas, porque la política es una
lucha, y donde hay una lucha hay una lucha general y hay luchas
particularizadas.
La lucha general es la estratégica y la lucha particularizada es la lucha
táctica.
¿Qué hace la estrategia en la política? Prepara las mejores condiciones
generales para obtener el éxito táctico en las acciones parciales.
Eso tomaremos en adelante, para entendernos, como definición de lo que es
la estrategia política. Estrategia política es la serie de medidas y acciones
que la conducción general establece dentro del marco total, para preparar
las mejores condiciones de la lucha táctica en los lugares donde ella se
realiza.
Y la lucha táctica, o sea la táctica política, es la acción puesta en
movimiento en los sectores de acción política para vencer en la lucha
dirigida contra los adversarios.
Es decir, en otras palabras, que quien hace la conducción general, el
conductor, tiene por misión actuar en el campo político en forma tal que
posibilite las mejores condiciones de lucha en cada lugar que ella se realice.
APLICACIÓN DE LA ESTRATEGIA
¿Por qué, señores, debe dividirse este campo? ¿Por qué razón no se hace
solamente la táctica y no la estratégica? Nosotros estamos acostumbrados,
en nuestra política, a confiar demasiado en la lucha táctica.
Hasta ahora se ha hecho muy poco en el orden de la lucha estratégica. Se
confiaba en la acción de los caudillos parciales.
El gobierno cometía un sinnúmero de errores en el orden político,
empezando por hacer demagogia en vez de obra de gobierno; hacía política
desde el gobierno, en lugar de realizar obra en el campo de las
satisfacciones populares, que son la base del predicamento general en
política y que los caudillos locales estaban obligados, después, a destruir de
una u otra manera.
¿Qué ayuda tenían los colaboradores locales de la acción política general?
Ninguna por parte del gobierno o del que gobernaba y conducía la política
en el campo estratégico.
En otros casos se efectúa una acción estratégica en la dirección de la
política, pero no siempre acompañada con la acción táctica, porque, eficaz
en una forma general, la conducción estratégica afloja los resortes
parciales. Entonces, allí donde no hay enemigos, los hombres se ponen a
luchar entre ellos en vez de formar un frente para realizar la lucha.
91
TIPO DE CONDUCCIÓN IDEAL
El ideal, en este tipo de conducción, ha de ser tratar de ejercitar la mejor
conducción estratégica, que ha de ser cumplida con una hábil y combativa
acción táctica en los campos particulares.
Pregunto yo: ¿por qué deben ser las dos y no una sola?
Primero, porque en la práctica hay inconvenientes y factores desfavorables
cuando se realiza unilateralmente la conducción, y segundo, por una razón
de ser de la conducción misma: debe haber una conducción estratégica,
porque es la que fija los grandes objetivos que deben ser bien y hábilmente
elegidos.
Por ejemplo, en nuestra conducción política estratégica, ¿cuáles son los
objetivos que nosotros hemos elegido como gran orientación de nuestro
movimiento? ¿Cuáles son las banderas que hemos puesto al frente? La
Justicia Social, la Independencia Económica y la Soberanía Política.
¿Por qué razón han sido bien elegidos esos tres objetivos? Porque nuestros
adversarios, si quieren actuar, tendrán que tomar los mismos objetivos
nuestros.
Nadie puede ir ya en este pueblo contra la Justicia Social, contra la
Independencia Económica o contra la Soberanía. Y si van, peor para ellos.
TRES BANDERAS IRREEMPLAZABLES
De manera que, elegidos hábilmente los grandes objetivos estratégicos, la
acción de la lucha en cada lugar está facilitada enormemente para los que la
realizan. ¿Por qué? Porque tienen tres banderas irreemplazables, contra las
cuales ni los adversarios pueden luchar.
Esto lo doy a título de ejemplo de cómo ha de complementarse una acción
con la otra. ¿Por qué —dicen algunos— no dirijo yo toda la política del
país? No puede ser, por una simple razón: ¿cómo podría yo manejar,
gobernar o conducir la política en la provincia de La Rioja, estando yo en
Buenos Aires, si allí hay una lucha local encauzada en un medio que
desconozco, en una situación que varía diariamente y que yo también
desconozco?
Yo necesito que esa lucha local la dirija alguien con conocimiento perfecto
del lugar, costumbres, acción y situación diariamente variables.
Esa es la conducción táctica; y así como yo no puedo permitir que ese que
realiza la acción táctica me venga a interferir, o a dar las directivas de cuál
será la conducción estratégica que yo llevo en el país, tampoco me puedo
meter a enmendarle la plana al que sabe y conoce la situación local.
92
GOBIERNO DE CONJUNTO
Yo mando en conjunto, pero no en detalle. Mando en conjunto creando
mejores condiciones para que en La Rioja puedan empeñar su lucha táctica
y triunfar.
De manera que en el orden de la organización de las acciones dentro de las
características naturales y especiales que cada situación estratégica o táctica
plantea a los conductores, cada uno debe actuar en su puesto, ayudando sin
interferir, porque toda interferencia es inoportuna y es perjudicial.
Observen ustedes que todos los conflictos que se nos plantean en la
conducción política, dentro del Movimiento, son motivados por esas
interferencias.
Así llega el desacuerdo; el que está arriba interviene, observa, dice: "Yo
estoy con éste". Y así se produce la división en el partido.
¡ESTOY CON TODOS!
Yo, que conduzco desde aquí, no estoy con nadie, ¡estoy todos! Por esa
razón no puedo estar con ningún bando ni partido.
Cuando se hacen dos bandos peronistas, yo hago el "Padre Eterno": los
tengo que arreglar a los dos.
Yo no puedo meterme a favor de uno o del otro, aunque alguien tenga la
razón.
A mí solamente me interesa que no se dividan.
No puedo darle la razón a ninguno de los dos, aunque vea que,
evidentemente, alguno de los dos la tiene.
Eso sería embanderarme, y si yo me embandero, el arreglo se hace más
dificultoso.
Más bien los llamo, converso con ellos y les digo: "Déjense de cuestiones:
¡qué van a seguir discutiendo!; pónganse de acuerdo y arreglen el
conflicto". Y cuando nos arreglamos y nos ponemos de acuerdo, no hay
problema entre nosotros que no se pueda solucionar.
Por eso, en mi función de conductor superior, si me embanderase pasaría a
meterme en la conducción táctica del lugar, donde, no es mi esfera de
acción. Perjudicaría los intereses locales, abandonaría el problema,
intervendría en lo que no es objeto de mi conducción, y al abstraerme en
ese programa, abandonaría la conducción de conjunto y estaría mal
conducido lo estratégico y mal conducido lo táctico. Y ésa no es la función
del que conduce desde arriba.
93
LA LÍNEA DIVISORIA
Por esa razón he hecho esta disertación, para explicar dónde está la línea
divisoria entre la conducción táctica y la conducción estratégica.
No hay una línea divisoria; hay un sentido común que dice hasta dónde
llega uno en su actividad y una prudencia que anuncia dónde debe
detenerse antes de invadir la jurisdicción de los demás, pero sobre todo eso
hay un espíritu de amistad, de correligionario, de partidario, de doctrina,
que le dice a uno que cualquiera sea la esfera de acción donde actúe, si lo
hace con buena voluntad y para ayudar, está bien, y si lo hace con mala fe,
con mala voluntad, para entorpecer o para producir fricción, está fuera de
su acción y de su misión.
Con buena fe y con buena voluntad, en todas partes; con mala fe y mala
voluntad, en ninguna parte resultará eficaz.
CADA UNO EN SU CASA
Por esa razón, al establecer estos elementos de la conducción, yo quiero ser
suficientemente explícito para que dejemos ya, dentro de nuestro
movimiento, esas ideas perfectamente fijadas: cada uno en su casa y Dios
en la de todos, como reza el proverbio.
En este caso, con disculpa de lo que digo, el que conduce lo estratégico es
el que está en todas partes, pero de una manera general, y el que conduce lo
táctico es el que está todo en su función y en su acción. No se mete en la
casa de al lado.
Si actúa dirigiendo la política en la Capital Federal, que no se meta en un
pueblo de Buenos Aires. Si actúa en un pueblo de Buenos Aires, que no se
meta en la Capital. Si actúa en La Rioja que no se meta en Catamarca.
Eso está fuera de la función de ellos.
Y está fuera de la esfera de ellos porque la conducción general y las
relaciones entre los distintos sectores de la conducción corresponden a la
conducción superior.
EN LA PROPIA ESFERA DE ACCIÓN
Si todos actuamos dentro de esta esfera de acción que nos fija la propia
función, nosotros no podremos interferir nunca, molestar o crear problemas
inexistentes.
Ya en nuestro país se han producido. La intención de formar una liga de
gobernadores se produjo.
En nuestro movimiento, todos esos que han actuado con antigua
concepción han producido factores disociantes y de molestias en la
conducción.
94
Hoy, afortunadamente, ya se ha delimitado perfectamente bien. No se ha
terminado con las interferencias; pero, sin embargo lo vamos realizando
orgánicamente bien.
Cada provincia, con su gobierno y su representante del Partido Peronista en
el Consejo Superior, con sus autoridades partidarias dentro de cada una de
ellas, con amable comprensión conducción parcial, va desenvolviéndose
perfectamente bien.
Cuando hay alguna pequeña cosa, nos reunimos, hablamos nos ponemos de
acuerdo.
Sobre todo, viviendo la verdad y no teniendo reservas mentales, no hay
problemas, para nosotros, que no podamos arreglar.
Cuando se produce algún pequeño roce, yo pongo especial atención y en
seguida llamo a las partes y les digo: "A ver ¿qué pasa? Vamos a estudiar".
Estudiamos y arreglamos el roce y restañamos lo que pueda haber. No dejo
profundizar. Hay que estar atento cuando se produce la rasgadura, para que
después no se haga la grieta. Cuando se produce la rasgadura voy y pongo
un poco de mezcla, fratacho y... ¡listo!
DIFERENCIAS ENTRE LA CONDUCCIÓN Y EL MANDO
En otras palabras, la conducción no es el mando.
Por eso los generales no sirven para esto, porque los generales están
acostumbrados a mandar. Son unos hombres que a los quince años son
puestos al frente de una unidad o empiezan a educarse en la disciplina.
Cuando tienen dieciocho años recién empiezan a mandar, y entonces para
ellos todo es mando. Luego, cuando llegan a general, les ponen tres o
cuatro mil hombres a sus órdenes les dan su grado, el código de justicia
militar y el mando. Nadie dice que no. ¡Cómo va a decir que no!
En la política el asunto es otra cosa. Primero, que nadie le da los tres mil
hombres; se los tiene que ganar el conductor. El grado no lo tiene, ni
tampoco él código, y si manda una cosa sin sentido no le obedece nadie.
Esa es una conducción muy distinta. Aquí hay que arreglárselas para que la
gente haga caso y, sobre todo, tener cuidado de no ordenar nunca nada que
no se pueda hacer, porque si eso se hace una vez, abre la puerta para que
por ahí pasen todos los demás que no quieren hacer lo que deben o lo que
conviene hacer.
Es decir, hay que procurar que no desobedezcan por primera vez. Cuando
se trata de un asunto escabroso, mejor es maniobrar bien para que no tenga
nada que decir nadie.
Desde que estoy en el gobierno nunca he tenido que decir: "Hay que hacer
tal cosa"; siempre me las arreglo para que me vengan a decir los demás lo
que yo quiero que se haga.
95
Y, sobre todo, en esta clase de conducción superior es conveniente estar
acorazado con la condescendencia y sobre todo con la transigencia.
JUEGO DE TRANSIGENCIAS
La política, a pesar de que en ella hay algunos intransigentes, es un juego
de transigencias. Se debe ser intransigente sólo en los grandes principios.
Hay que ser transigente, comprensivo y conformarse con que se haga el
cincuenta por ciento de lo que uno quiere, dejando el otro cincuenta por
ciento a los demás.
Pero hay que tener la inteligencia necesaria para que el cincuenta por ciento
de uno sea el más importante.
En esta conducción, nada rígida, todo dúctil, nada imponente, todo sencillo,
hay que ser tolerante hasta con la intolerancia.
Naturalmente que hay que tener también el concepto de la energía cuando
la energía está justificada.
Un gobierno débil termina con su prestigio, pero no hay que ejercer la
energía inoportunamente. Un acto de energía realizado en una oportunidad
por impulso, por pasión, por odio o por cualesquiera de esos malos
consejeros, lleva al desprestigio.
Cuando uno toma una medida enérgica, ha de pensarla muy fríamente, para
que no sean las pasiones las qué se la aconsejen, sino el raciocinio. Que sea
fríamente meditada, que sea apreciada en todas sus consecuencias y muy
consultada antes de tomarla.
Consultar hasta a los propios interesados, que cuando uno los sabe
consultar, ellos aconsejan lo que uno quiere, porque es lo justo. Entonces se
toma la medida enérgica que no se afloja "aunque vengan degollando",
como dijo Martín Fierro. Se lleva adelante y se cumple. De lo contrario, no
se debía haberla tomado.
LA DISCIPLINA POLÍTICA
La conducción política es difícil, porque es cuestión de tacto, ductilidad y
aplicación consciente de las medidas de la conducción.
Si un general da una orden mal dada, lo más que le puede pasar es
arrepentirse y dar una contraorden.
En política, una vez que se toma una medida mala, ya no tiene arreglo.
Dirán que es un torpe, un sinvergüenza, y eso nadie se lo sacará más de
encima, porque no tiene el código ni un montón de cosas con que cuentan
los militares.
De manera que esta conducción ha de meditarse muy profundamente,
porque la disciplina con que se actúa en política es muy distinta a la militar.
96
Es una disciplina consciente, como lo es también la militar, pero sin
rigidez; porque el militar está allí en un servicio; si es soldado, obligatorio,
y si es jefe u oficial, en su profesión, de la cual él ha hecho fe para
cumplirla y ha jurado realizarla con honor, disciplina y dignidad.
De manera que cuando recibe una orden, buena o mala, está obligado a
cumplirla, porque está en su servicio, en su obligación; pero al político si le
dan una orden que no le gusta, manda al diablo al conductor y no la
cumple.
Es decir, que hay un grado y una forma totalmente distintos de disciplina.
Es una disciplina de corazón, basada en la comprensión y en la persuasión,
no en las órdenes ni en las obligaciones.
EL CONOCIMIENTO DE LOS HOMBRES
Los hombres que actúan en política deben ser siempre manejados con
persuasión.
Nadie puede actuar si no va convencido de que lo que va a hacer es bueno,
lo comparte y lo quiere realizar.
Indudablemente que en esta clase de conducción hay que tener una gran
intuición para conocer a los hombres. En política, a los hombres hay que
ayudarlos a ir adelante, cuando lo merecen. El que no tiene condiciones y
puede ser peligroso para el propio Movimiento, ¡a ése hay que anularlo! En
política no se puede herir. Nunca hay que largar a uno con una "pata rota",
porque ¡hay que ver el mal que hace!
En política no se hiere: se mata o no se hace nada. Esas son imposiciones
del medio en que uno actúa en esa clase de conducción.
Indudablemente que realizada la conducción dentro de las esferas de acción
a que me he referido, en lo grande y en lo particular, o en lo estratégico y
en lo táctico, dentro de lo perfectamente orgánicas, y cumpliendo cada uno
su función, conscientemente, en la realización de esa conducción, puede
llegar adquirir un alto grado de perfectibilidad.
Para lograr esta perfectibilidad influye, más que nada, la educación de los
tres elementos fundamentales de la conducción; conductor superior, los
cuadros auxiliares de la conducción y la masa.
EDUCACIÓN DE LOS TRES ELEMENTOS FUNDAMENTALES
Claro que ese ideal no se alcanza en dos ni en cinco ni veinte años; son
necesarios cincuenta años de trabajo para "educar al soberano", como
decían antes.
Cuando nosotros decimos que hay que educar al ciudadano, nos ponemos a
educarlo. Antes, de acuerdo con las formas de conducción política, les
97
convenía más bien que "el soberano" estuviera muy educado, que no
tuviese mucha conciencia de derechos ni de sus prerrogativas.
Señores: yo me extendí un poco en esto porque quería dar una idea general
sobre los dos grandes aspectos de la conducción. Por ejemplo, para
particularizar y terminar este tema debo decirles que cuando tomé la
dirección de la conducción, recién tuvimos nosotros algunas fuerzas
orgánicas.
En 1945, cuando se preparó la elección del 24 de febrero vinieron a decir
que no teníamos fuerzas organizadas, que cómo íbamos a hacer nosotros
frente a esos partidos que hacía tantos años que estaban organizados, que
gastaban mucho en su propaganda, que tenían todos sus comités instalados,
que gastaban millones en movilizar a sus hombres, y que nosotros no
teníamos ni partido, ni comité, ni dinero, ni propaganda, sino la que hacían
los descamisados con carbón en la calle.
Para mí, la elección es un acto cuantitativo. Son votos que se meten dentro
de las urnas, y para meter votos dentro de las urnas, los hombres que
comparten mis ideas y las de todos los que pensamos así ¿necesitamos estar
organizados? Lo que necesitamos es gente que vote, y para eso no es
necesario organizar.
Es cuestión de llamar a la gente para que vote. Y sí nosotros hemos
persuadido al pueblo argentino de que tenemos razón, ¿para qué vamos a
tener comités?
Efectivamente, los hechos me dieron la razón en las elecciones, pues con lo
poco que pudimos hacer nosotros orgánicamente se recuperó todo lo
previsto.
¡Qué iba a conducir una masa como la que tenía el Peronismo, total y
absolutamente inorgánica! ¿Qué conducción política podíamos hacer?
Para conducir hay que tener una masa organizada, hay que tener comandos
organizados y hay que tener un comando superior, también organizado, que
pueda actuar. Si no se cuenta con eso, es mejor callarse la boca y no
conducir; hay que dejar que todo se conduzca solo, sobre todo en la
elección, que es un acto cuantitativo.
Los hechos me dieron la razón en estos problemas, a pesar de que no
teníamos nada.
//. — ELEMENTOS Y MÉTODOS DE IA CONDUCCIÓN
El tiempo, que nos dijo que para ganar elecciones no se necesita
organización, nos dijo, después, que para gobernar es imposible hacerlo sin
tener una organización, porque el gobierno es un acto cualitativo.
Ahí se necesita seleccionar a los hombres.
Y hemos pagado caro, en el peronismo, el no haber estado organizados y
no haber seleccionado a los hombres con que hemos actuado.
98
NO HAY NADA DECISIVO
De manera que, bien apreciada, ésa debe ser una pauta que nos presenta la
clase de conducción y el valor de la conducción en cada uno de los actos
políticos en que actuamos nosotros, considerando como actos políticos el
gobierno y la lucha comicial.
En este sentido la conducción tiene aspectos sumamente diversificados, a
muchos de los cuales uno les asigna coeficientes exagerados.
Algunos giran alrededor de puntos fijos y dicen: "Vea, el que nosotros
tengamos a tales hombres en el Movimiento es decisivo para él".
Otros dicen: "Es decisivo que hagamos tal cosa en tal parte". En política no
hay nada que por sí sea decisivo.
Lo decisivo es que aunemos todos los coeficientes de acción efectiva y los
conduzcamos bien.
Eso es lo único que la conducción puede hacer dentro de la política.
Los demás son resortes de otra naturaleza, administrativos o de gobierno,
pero no de la política.
NO EMBARULLAR LOS TÓPICOS
Y esto divide el otro sector en que actúa la política: el gobierno por un lado
y la política por otro. Ni los del gobierno haciendo la política ni los de la
política haciendo el gobierno.
Este es otro de los factores fundamentales de la conducción: no embarullar
los tópicos, cada uno en su función. Y nada de cada uno fuera de su
función, ni en la del vecino.
Por esa razón, al establecer nosotros las bases para la conducción, debemos
fijar claramente esos cuatro aspectos.
El que conduce la política actúa en lo estratégico y en lo táctico. El que
gobierna, por un lado, y el que conduce la política, por otro.
Por eso, mientras he estado en el gobierno no he querido tomar la dirección
de la política y he creado el Consejo Superior Peronista, que es quien
conduce.
Nadie podrá decir que estando yo en el gobierno he dicho: "Quiero que
fulano de tal sea tal cosa".
¡No! A mí me vienen a preguntar —y me lo preguntan todos los días—:
"¿Quién es su candidato?"
Yo, invariablemente, contesto lo mismo: "El que elija el pueblo. Ese es mi
candidato."
Flaco servicio haría si yo me pusiera a digitar quiénes han de ser los
hombres que deben actuar en cada parte.
Empezaría por demostrar que faltaba a la verdad cuando decía que cada
peronista lleva el bastón de mariscal en su mochila.
99
Será el pueblo quien los elija, si tienen las condiciones morales necesarias
para actuar en la función pública.
QUE DECIDA EL PUEBLO
Yo puedo decir: "Ese no debe ser, porque no tiene condiciones morales
para serlo." Pero si el pueblo lo decide, yo le diré al pueblo: "Este hombre
tiene tales condiciones que no convienen". Pero si él no renuncia o el
pueblo no lo renuncia, yo tampoco lo voy a renunciar.
Mientras nosotros mantengamos bien dividido eso, no habrá motivos de
fricción dentro del movimiento peronista.
Los que gobiernan, los que conducen la política, los que la conducen en el
campo estratégico y los que la conducen en el campo táctico deben empujar
desde el puesto que les ha correspondido y al que tienen derecho, y
empujar lealmente y corriendo ligero, pero no haciéndole zancadillas al que
corre al lado para hacerlo caer y ganar él.
No; con formas lícitas, cada uno en su andarivel, como decimos los que
hemos hecho atletismo, sin molestar a los costados.
Si la conducción se realiza en esta forma, todo se facilita, absolutamente
todo.
El que conduce en grande vive en Jauja, porque no tiene problemas con los
hombres, ya que los problemas de las cosas se solucionan inmediatamente.
Siempre es lo mismo. El hombre lo complica todo.
La naturaleza es maravillosa si el hombre no la echa a perder, algunas
veces.
Todo esto, que conforma una técnica general para la conducción, está
basado en no interferir en esos cuatro aspectos a que me he referido.
HAY QUE EVITAR INTERFERENCIAS
Esto lo debemos fijar profundamente en todo el movimiento peronista.
Si ustedes echan una mirada al panorama, se darán cuenta de que todos los
inconvenientes que tenemos surgen de eso.
El que está arriba se mete en lo de abajo, o el de abajo se mete en lo de
arriba o en lo de al lado; el que está en el gobierno se mete en la política, y
el que está en la política se mete en el gobierno.
Esta es una acción de conjunto que manejamos de acuerdo respetando en
cada caso lo que hay que respetar.
Si yo me metiese en la conducción de detalles de cada provincia o
territorio, cometería muchos desaguisados.
100
LA CAPACITACIÓN INTEGRAL
Nosotros hemos creado una organización que permite que la política esté
conducida de acuerdo con el gobierno, porque no podemos dividirla en
forma absoluta, ya que el gobierno es parte de esa política y la política es
parte de ese gobierno; pero cada uno en lo suyo.
Cada uno en su conducción y todos de acuerdo.
Claro está que esto es más fácil decirlo que hacerlo. Pero con la práctica y
el respeto de esas grandes directivas llegaremos a ejecutarlas
mecánicamente, sin que nadie imagine siquiera que se puede hacer lo que
no debe.
Si cada uno entra en esta acción, con la prédica de unos cuantos años —por
ejemplo veinte—, tendremos educada a la masa, a los dirigentes y a los
conductores.
EL CONDUCTOR, ELEMENTO PRIMORDIAL
De esta misma acción surge que el conductor es el elemento primordial,
porque tiene una acción directa y otra indirecta en la conducción.
La acción directa es la que él realiza y la indirecta es la que sugiere, con su
propio procedimiento, al resto de las conducciones locales, a las demás
conducciones.
Por otra parte, de esa conducción superior es de donde sale la doctrina.
La doctrina no puede salir de otra parte, y es la influencia de esa doctrina la
que va preparando los métodos y sistemas de acción en la conducción
táctica de toda la política.
LA RESPONSABILIDAD DE LA CONDUCCIÓN
Esa acción directa e indirecta del conductor, su ejemplo, sus virtudes, sus
defectos, sus métodos, sus sistemas, trascienden todos hasta el último
escalón de la masa.
"De tal palo tal astilla".
Como él sea, será la masa.
Sus virtudes las cosechará en los hechos y sus defectos los sufrirá también
en los propios hechos. Esto es sumamente importante.
Por eso, uno debe tratar, aunque no sea nada, de serlo todo, si tiene la
responsabilidad de la conducción.
LA ELEVACIÓN CULTURAL DE LA MASA
Indudablemente que eso se facilita extraordinariamente con la difusión, el
perfeccionamiento y la elevación del nivel cívico y cultural de la masa.
101
Es más comprensible, más fácil y todo se sistematiza mejor cuando hay una
alta comprensión y ésta viene con la elevación del nivel cultural.
De ahí que yo crea que el peronismo tiene una función esencial que realizar
dentro del pueblo argentino: ir elevando la cultura política, la cultura cívica
del pueblo.
Sin eso estaremos siempre expuestos a que nos saquen la masa,
engañándola; pero si le enseñamos a la masa a discernir por sí, a apreciar
por sí, a comprender por sí, entonces estamos seguros de que no la volverán
a engañar nunca más.
Y no engañada, no podrá irse con los que tienen la mala intención, sino que
irá con los que tienen la buena intención.
CADA CONDUCTOR CREA SU INSTRUMENTO
Eso será a la vez el reaseguro del peronismo, para que nunca estemos
tentados de tener una mala intención, para que seamos siempre
instrumentos del pueblo y no lleguemos jamás a hacer del pueblo un
instrumento nuestro.
Por esa razón, al hablar del conductor es necesario decir que forma sus
fuerzas, las organiza, las instruye, las prepara y las conduce.
De lo contrario, no es conductor.
Cada conductor crea su instrumento, como cualquiera que debe realizar
un trabajo.
Nadie lo puede hacer en su lugar, de manera que él tenga algo que
agradecer.
Si no lo hace él personalmente, con sacrificio de todos los días, con la
prédica constante y permanente, con el ejemplo, si él no se empeña con
todas sus fuerzas y con toda su vida —y la vida de un hombre es demasiado
corta para hacerlo todo— no podrá conducir bien.
Por esa razón, creo —y lo he sostenido siempre— que el genio es trabajo.
Nada puede realizarse por inspiración de nada, sino por la prédica
constante y permanente, por la continuidad extraordinaria; del esfuerzo.
Solamente así se podrán vencer las malas inclinaciones, a las cuales es
siempre más propensa la gente, que a las buenas.
NO MUCHO, PERO BUENO
De manera que todo eso está sobre los hombros de uno. Es necesario ir
arbitrando los medios para realizarlo, pensando que a los pueblos no se les
puede dar eso por bolsas; hay también dosificación.
No es suficiente con que el pueblo engulla; es necesario que asimile, y hay
que hacerlo de manera que el pueblo asimile.
102
No hay que hacerlo en la medida de lo que uno puede decir o enseñar, sino
en la medida en que el pueblo aprende, dándole suficiente para que asimile.
No mucho; poco pero bueno.
Esta prédica de la doctrina, desarrollada paulatinamente, ha de ser
convenientemente dosificada.
Nosotros podemos estar contentos con los resultados que, hemos obtenido
con nuestra prédica. ¡Hasta nuestros propios adversarios están hablando
en peronista desde sus propias tribunas!
Quiere decir que nuestra doctrina no sólo ha entrado en los peronistas, sino
también en los contrarios.
LOS CONDUCTORES AUXILIARES
Si es importante la acción del conductor, no le es menos la acción de los
conductores auxiliares. Estos representan la multiplicación del conductor.
Si hombres de las mismas ideas y sentimientos, de la misma orientación
doctrinaria, de la misma manera de ser, actúan en forma directa, en
contacto con la masa, dando los mismos ejemplos, evidenciando las
mismas virtudes, inculcando los mismos principios, se llega a inspirar a la
masa con mucha más rapidez.
Por esa razón es elemental y fundamental la formación de los hombres
auxiliares de la conducción.
Me dirán: ¿por qué nosotros no comenzamos ya en el año 1946 a formar
esto?
Diré a ustedes que pensé sobre eso, y que me dije lo siguiente: "Dios nos
libre de los malos maestros, porque un mal alumno es un mal, y un mal
maestro son miles de males, por todos los alumnos que forma."
HOMBRES DE UNA MISMA CAUSA
Cuando el peronismo se formó no sabíamos quién era quién. No nos
conocíamos, no éramos amigos, porque si hubiéramos dicho que en
aquellos tiempos éramos amigos, hubiéramos mentido. Eramos hombres de
una misma causa, que pensábamos alcanzar los mismos objetivos, pero que
veníamos de todas partes y de todas direcciones.
¿Cómo podíamos pensar que ya éramos amigos?
Recién ahora comenzamos a hacernos amigos, cuando nos conocemos y
sabemos cuáles son los puntos que calza cada uno. Las revoluciones, en su
iniciación, marcan las horas de los audaces. Me he dado cuenta de que
cuando se produce una revolución, a todos los que vienen a ofrecerse,
diciendo: "Yo soy bueno para esto", siempre hay que dejarlos e ir a buscar
a los que vienen a ofrecerse.
Generalmente, ésos convienen más.
103
Todos saben, tanto como yo, cuántos hombres hemos tenido que sacar de
los que actuaron en los primeros tiempos, porque sus valores morales no
estaban a la altura de sus ambiciones o de sus deseos.
LA ESCUELA SUPERIOR PERONISTA
La Escuela Peronista pudo haber empezado a funcionar en 1946. Esto que
hemos hecho ahora lo podíamos hacer entonces, pero ¿quiénes hubieran
venido a la Escuela Peronista? ¿Hubiéramos podido saber quiénes eran y
hubiéramos podido seleccionar a los hombres que debían obtener por lo
menos la iniciación de esta marcha en la preparación para la conducción?
Eso me hizo pensar muchas veces, y nunca me apuré. Algunas veces sentía
la necesidad, pero prefería que siguiésemos desenvolviéndolos más o
menos como íbamos.
Ahora que nos conocemos, ahora que entre nosotros mismos nos
seleccionamos de acuerdo con nuestros valores morales, ahora un hombre
sin condiciones morales que viniese a esta escuela, él solo se iría; no se
encontraría cómodo.
Y en el futuro, con los cuadros auxiliares de la conducción haremos lo
mismo.
El hombre que no esté a tono con las virtudes que deben tener los que
conducen, o los que dirigen, no se sentirá cómodo entre nosotros.
LAS FUERZAS MORALES
Quizá en ciertos aspectos tiene más importancia el conductor auxiliar que
el propio conductor, porque el auxiliar es el que está en contacto directo
con la masa, y por buenas que sean las intenciones del que conduce de
arriba, él no puede dar su ejemplo personal ni llegar con su palabra todos
los días a quienes él debe ir formando en la misma mística y en la misma
moral.
Un partido político cuyos dirigentes no estén dotados de una profunda
moral —que no estén persuadidos de que ésta es una, función de sacrificio
y no una ganga, que no estén armados de la suficiente abnegación, que no
sean hombres humildes y trabajadores, que no se crean nunca más de lo
que son ni menos de lo que deben ser en su función— ese partido está
destinado a morir, a corto o largo plazo, tan pronto trascienda que los
hombres que lo conducen y dirigen no tienen condiciones morales
suficientes para hacerlo.
104
LA DESCOMPOSICIÓN EMPIEZA POR LA CABEZA
Los partidos políticos mueren así, porque ya he dicho muchas veces que los
pescados y las instituciones se descomponen primero por la cabeza.
El día en que nos descompusiéramos nosotros, no tardaría mucho en
descomponerse todo el Movimiento, disolverse y dispersarse.
Así mueren las instituciones.
Por esa razón creo que es una responsabilidad la que adquirimos los que
tomamos los puestos directivos.
Siempre que veo una orquesta, miro al que dirige y pienso: "Preferiría estar
tocando allí un instrumento y no ser el director que tiene que vigilar a los
que tocan y debe tener una capacidad superior". Es más cómodo tocar y
hacer lo que le indican.
En esto de la conducción es lo mismo.
Cuando uno conduce con verdadera pasión, lealtad y sinceridad, es mucho
más difícil el puesto del que dirige que el puesto del que ejecuta, y es para
eso que debemos formar y preparar, nuestros hombres.
LA CONDUCCIÓN EN GRANDE
Sobre las formas de la conducción en el orden estratégico, en grande, se
conduce por grandes directivas, con gran amplitud. ¿Por qué? Porque
deben ser cumplidas por todos en distintos lugares, circunstancias y
tiempos.
No se pueden dar ordenes que resulten ciertas en una parte e inciertas en
otra; que resulten buenas en una parte y malas en otra; débiles en un lado y
fuertes en otro.
Hay que dar directivas que permitan que los que tengan que ejecutarlas
dispongan de un amplio campo para jugar dentro de todas las soluciones
que se pueden presentar.
Por eso se dan solamente directivas para la conducción en grande, o sea
grandes líneas de acción con amplio frente para moverse dentro de esa
acción.
La conducción táctica se dirige directamente por disposiciones. ¿Por qué?
Porque él está viendo la lucha allí y puede decirle al otro: "Haga tal cosa",
para tener la unidad y la centralización en la dirección de la lucha.
Por eso, cuando actúa el Consejo Superior Peronista, no debe hacerlo por
órdenes, sino por grandes directivas de conjunto pero cuando actúa el que
dirige la lucha en una localidad, lo hace por disposiciones rígidas, que no
deben ser violadas por nadie, es decir, por órdenes.
La conducción táctica es por órdenes, la estratégica es por directivas.
105
EL PROPIO CONVENCIMIENTO
Dentro de la conducción debe funcionar, en forma permanente, una
información de ida y de vuelta.
Esto quiere decir que uno debe dar información a los que ejecutan, para dar
conciencia de acción, es decir, que nadie debe actuar en política sin saber
por qué está haciendo algo y que está haciendo, además de llevar la
persuasión de que debe hacerlo.
En una orden militar se dice: "Haga tal cosa", y se termino. En política no
se puede hacer. El que lo hace se equivoca, debe llamar al hombre y
decirle: "La situación es ésta. Nosotros tenemos que lograr estos objetivos.
Yo he pensado que esto es todo lo que podemos hacer, ¿qué le parece a
usted?"
Y así lo persuade y lo va convenciendo. Si lo larga sin convencerlo,
cumplirá de mala gana o no lo hará, pero si se va convencido, es probable
que lo haga.
Y siempre hay la posibilidad de llamarlo después y decirle por qué no
cumplió; o por qué lo hizo mal, si en verdad estaba convencido de que
debía hacer lo que se le indicó.
LOS SISTEMAS Y LAS FORMAS
Esto de los sistemas y de las formas tiene una importancia extraordinaria,
pero implica un trabajo también extraordinario.
Para tenerlo siempre despierto al que realiza la tarea en el punto de
contacto es necesario tenerlo permanentemente informado y que él a su vez
lo tenga informado a uno.
Así, cuando va mal, se lo puede llamar y decirle: "Va mal, agarre para el
otro lado". Ese cambio de opiniones, ese consejo, esa consulta permanente
que puede realizarse en las pequeñas esferas, favorece y ayuda
extraordinariamente la conducción, sobre todo la comprensión, y uno puede
vigilar si cuando trabaja ese hombre lo hace para todos o para él, lo que es
muy importante también en la conducción.
Ese sistema de información de ida y vuelta es indispensable en la
realización de toda la conducción, no sólo para mantener latente y
permanente la acción, sino también para vivir informado sobre lo que
hacen en el lugar de la conducción.
EL MUNDO NO GIRA EN TORNO A UNO
Otra cosa que hay que vigilar permanentemente, en la conducción, es que
las partes se encuadren siempre en la situación de conjunto y en la acción
de conjunto.
106
Una de las cosas más comunes en la conducción política es que el que
conduce en el lugar cree que el mundo gira alrededor del pueblo que dirige,
y entonces no hay problema que él no subordine a la acción política que
desarrolla allá en el pueblito.
Cuando viene alguna cosa, la resuelve por su cuenta.
No es ése el procedimiento.
El debe subordinar el pueblito a la República, porque el pueblito está en la
República y no la República en el Pueblito.
El que hace una conducción de su pueblito, departamento, provincia o
territorio ha de pensar siempre que va a resolver alguna cuestión de la lucha
política, y ha de pensar, también, si eso que él hace favorece a la acción de
conjunto o no la favorece, en cuyo caso, si no está seguro, lo mejor es
consultar a la acción de conjunto, y allí le dirán si conviene o no conviene,
porque ellos están más en la acción de conjunto.
EQUILIBRIO DE LAS MENTALIDADES
Vale decir que nunca, en la conducción táctica de una acción política, ha de
pensarse y resolverse unilateralmente, porque así es como se rompe la
unidad de acción y se actúa en fuerzas disolventes en vez de fuerzas
concurrentes, que es la base del éxito en la política.
De la misma manera, en una situación estratégica falsa, el éxito en el
pueblito no salva nada.
¿Qué va a hacer con que venza en el pueblito si perdemos en la República?
Es una cosa bien clarita: en una situación política estratégica falsa, el éxito
táctico no conduce a nada.
Por esa razón, en esto hay que llevar a los hombres y a la mentalidad de los
hombres que conducen, que nada ha de hacerse fuera de la situación de
conjunto, porque lo que decide es esa situación de conjunto.
De nada le va a valer a un peronista ser convencional en Calamuchita si el
presidente de la República fuese un radical o un conservador.
Es decir que hay que servir al conjunto, en primer término, y, dentro del
conjunto actuar, porque todo se viene eslabonando desde arriba.
LAS DISPOSICIONES y EL CONTROL
Además de la información y del encuadre del conjunto en la acción, es
necesario cuidar las disposiciones y el control. Vale decir que hay que
utilizar todos los medios posibles para que las noticias, directivas,
disposiciones u órdenes alcancen oportunamente a los órganos a que están
destinadas.
Una de las fallas fundamentales de los políticos es que se reúnen en
organismos directivos y conversando dicen: "Bueno, esto hay que
107
transmitirlo". "Transmítelo", le dicen al secretario. Éste dice a otro:
"Transmítelo".
Pasa el tiempo y la noticia, la orden o la directiva llega a algunas partes y a
otras no llega.
A algunas partes llega al día siguiente, a otras al año siguiente; a algunas
partes llega completa, e incompleta a las otras.
CÓMO ASEGURAR LA UNIDAD DE ACCIÓN
Esto es algo que tiene un valor importantísimo, aunque nos parezca que no.
Que todo el mundo esté igual y oportunamente informado, después de la
unidad de concepción, es lo único que asegura la unidad de acción.
De nada vale que nosotros lo pensemos si no lo hacemos pensar a todos
los demás que deben actuar.
De manera que esto, que parece una cosa secundaria, es fundamental.
Hay que organizar un sistema de transmisiones permanentes y completo
para que las noticias, informaciones, disposiciones, directivas y órdenes
lleguen oportunamente y a todas partes, porque si no la aplanadora no se
forma.
Esa aplanadora —de que tanto hemos hablado— no marcha, no funciona.
Este defecto lo he observado mucho en nuestro trabajo, y es muy común.
Yo recuerdo siempre a los radicales, y menciono esto como un caso de
eficacia de las medidas que se toman contra la acción del adversario.
Siempre, con los radicales amigos míos, he criticado una cosa: "A ustedes
los engañaban en la provincia de Buenos Aires, y con el fraude les ganaban
la elección. Ustedes se reunían en el comité, lanzaban un manifiesto y se
quedaban tan tranquilos por cuatro años", y la masa también se
conformaba.
LEVANTAR AL PUEBLO
Hay que hacer una cosa, hay que levantar al Pueblo. ¡Que manifiesto ni qué
ocho cuartos! Una orden: levantar al Pueblo. Frente al fraude se
reacciona de una sola manera. Hay que tener todo bien conectado y a la
voz de "ahora" se levanta todo mundo, le queman los comicios, le matan
los fiscales, cualquier cosa. Es la única forma de combatir el fraude. ¡Pero
con manifiestos...!
Indudablemente que para hacer una cosa así es necesario tener la
conducción y todo un sistema de acción establecido, de transmisión, para
que llegue y se conecte en un todo, y accione todo el mundo junto.
La acción de conjunto es extraordinaria.
Ya vamos a hablar, cuando tratemos de los principios de la conducción, de
la acción de masa, que es la base en política.
108
HAY QUE SER FUERTE EN UN LUGAR Y EN UN MOMENTO
La acción de masa es un principio eterno e inmutable de la conducción,
porque todas las conducciones, en el orden militar o económico, la usan.
Es decir, no hay que echar gotas. Hay que echar con el balde para que haga
efecto.
Eso se llama el principio de la economía de la fuerza que dice que no hay
que pretender ser fuerte en todas partes, porque entonces uno termina por
no ser fuerte en ninguna.
También dice que no se puede pretender ser siempre fuerte, porque termina
por no ser fuerte nunca.
Hay que ser fuerte en un lugar y en un momento, y por eso hay que tener
todo en la mano para poderlo manejar a fin de conducir.
LA ACCIÓN DE MASA
Esa acción de masa destruye cualquier cosa. Recuerdo que una vez, cuando
estaba en la Secretaría de Trabajo, en 1944, que salían a la calle la
F.U.B.A. y la U.D., yo estaba metido adentro, pero tenía todos los obreros
atrás y les decía: "De casa al trabajo y del trabajo a casa".
Venían y me decían todos los días: "Nos están ganando la calle y no hay
que dejársela ganar".
Yo contestaba: "Y bueno, ¿para qué quieren la calle?; dejémosles que
tengan la calle".
"Que hacen manifestaciones, que insultan a la gente, que nos pegan cuando
nos encuentran aislados, que matan vigilantes", me decían.
"Paciencia —contestaba—, somos una víctima más de los políticos".
LA ECONOMÍA DE LA FUERZA
Les dije: "Les voy a demostrar que en esto la economía de la fuerza
triunfa".
Llamé a los madereros y les pedí: "Muchachos, háganme unos garrotes
grandes".
Después llamamos al gremio de la carne y les dijimos: "Muchachos: ¿se
animan con 500 bastones a salir a la calle?"
Les dimos quinientos palos, salieron, ganaron la calle y los otros no la
volvieron a recuperar más.
109
LOS VERDADEROS PRINCIPIOS DE LA CONDUCCIÓN
Claro que para hacer eso nosotros esperamos dos meses.
Cuando ellos se habían aburrido de andar solos por la calle, nosotros
estábamos fresquitos, listos y con ganas de salir a la calle.
Lógicamente, todo se terminó en un solo acto.
Todo eso tiene una técnica, no se hace porque sí. Esa técnica es la que hay
que dominar en la conducción, y está basada en principios científicos, en
los verdaderos principios del arte de la conducción.
No se conduce a ojo de buen cubero, sino a conciencia y estudiando
minuciosamente un problema y resolviéndolo científicamente.
Hay que hacerse un conductor, un profesional, si es posible, dominando los
principios del arte y aplicándolos bien y oportunamente.
Todo eso lo vamos a considerar en su momento. Me refiero a que para
poder realizar eso, cumplir los principios y ejecutarlos es indispensable que
tengamos esto, que es la base.
Se podrá dominar y accionar en conjunto porque de qué sirve el principio si
no podemos juntar la gente y hacerla salir en un momento oportuno con
unidad de acción y de concepción. Es inútil. Uno se queda con la linda
idea.
Decimos muy bien las cosas, las pensamos mejor, pero las hacemos mal,
porque no tenemos el elemento de acción, la técnica ni la organización.
Para poder golpear con un martillo, primero hay que tener la fuerza y el
martillo.
Con esto es exactamente igual.
No se puede accionar en la conducción si uno no ha preparado su
instrumento y su herramienta. Cuando tiene la herramienta en la mano,
golpea, fuerte y bien.
TRABAJO DE AÑOS Y AÑOS
Todo esto que nosotros tratamos de formar, y que haremos paulatinamente,
no se improvisa.
Es trabajo de años y años, porque hay que ir llevando estos, conocimientos
a la masa, a los dirigentes, y poniéndolos en práctica para que la
experiencia misma lo vaya formando a uno en la escuela de la acción, que
es la mejor escuela.
El que lo haya hecho una vez, no se olvida más; el que se haya equivocado
una vez tal vez se olvide menos, porque tiene la lección del fracaso, que es
una de las grandes lecciones que da la vida. Claro que es una experiencia
cara y que llega a menudo tarde, pero siempre vale para la vida.
110
HAY QUE CONOCER LA SITUACIÓN
Otra de las cosas indispensables en la conducción, y para la cual hay que
estar conectado hasta con el último órgano, es que hasta el último hombre
conozca la situación; qué es lo que se quiere hacer y qué se debe hacer.
Hay que arbitrar los medios para que todo hombre conozca la situación,
sepa lo que hay que hacer y cómo hay que proceder.
Eso hay que llevarlo a la masa. Cuanto más penetrada esté la masa de estas
cuestiones, mejor será el procedimiento, más inteligente, más comprensiva
y la unidad de acción vendrá con más fuerza y decisión. Esa es otra cosa
que hay que sistematizar.
Generalmente, las acciones fracasan porque las noticias son
ineficientemente conocidas, porque la persuasión no ha llegado a todos los
hombres y unos están indecisos; esto es lo que pasa generalmente aquí, y
que yo he tratado de ir terminando por la información.
Es una cosa muy común que en determinadas situaciones todo el mundo
diga: "¿Qué dice el General?"
Se habla de un candidato: "¿Qué dice el General?"
Eso no se debe decir en una masa organizada.
Cuando llega la noticia debe llegar completa y todo el mundo debe saber
qué se piensa en el medio, arriba y abajo.
Esto hay que sistematizarlo, porque todavía no lo tenemos bien
sistematizado.
Si eso se realiza, es posible la ejecución con unidad de acción. Y si se
asegura un sistema, es algo que se va produciendo en las mejores
condiciones.
EL CÁLCULO DE LAS FUERZAS
Si la conducción política es buena, frente a una conducción política
inorgánica, es invencible.
Un partido político que tenga una conducción bien realizada, tiene que ser
invencible, porque forma un cuerpo de acción que aplica la fuerza en el
momento oportuno, donde hay que aplicar la mitad de la fuerza para
vencer, reservando la otra mitad.
Claro que hablo teniendo en cuenta que existe un predicamento político
como el del peronismo, porque de lo contrario sería inútil que se condujera
bien.
Primero es necesario cumplir las demás condiciones que hemos
mencionado, porque si fuéramos demócratas progresistas, por bien que
condujéramos, nuestro esfuerzo resultaría inútil.
111
NECESIDAD DE CONTROL
Otra cosa importante es lo que se refiere al control de la ejecución, que es
otro de los factores que cierran el ciclo de la conducción.
Además de todos los elementos mencionados, es necesario ejercer un
control permanente y minucioso de la ejecución.
Los hombres son todos buenos, pero si se los vigila son mejores. Es decir,
que en la conducción no puede considerarse solamente que las cosas se han
de hacer, sino que se debe tener la seguridad de que se hagan, y de que se
hagan bien.
Por eso, todos los organismos de la conducción deben tener sus controles
de ejecución.
Vale decir, que la función de un elemento directivo de la acción política no
sólo ha de conformarse con decir lo que hay que hacer y comunicarlo, sino
también en comprobar que se haga.
En todas las actividades es necesario realizar esto.
Aun en el gobierno, yo sigo siempre el mismo sistema. Cuando me olvido,
las cosas no se realizan hasta que hago sentir el control.
Ese control de todos los actos es necesario por dos razones primero, para
saber si las cosas se hacen, y segundo, porque si todos nos controlamos a
todos tendremos mayor interés en andar mejor.
En política, como en muchas otras cosas de la vida, hay que, obrar siempre
como si uno estuviera en presencia de Dios, como si estuviera ante una
presencia superior.
LA ESENCIA DEL CONDUCTOR
Señores: por hoy yo doy por terminada esta clase con la que he cerrado los
capítulos preliminares de la conducción y desde la próxima clase deseo
entrar directamente en la conducción.
Todo lo que hemos hablado, como prolegómeno de la conducción, es muy
importante, pero la médula misma de toda la parte de la conducción la
comenzaremos a tratar en la próxima clase hablando del conductor como la
parte vital del arte de la conducción, sus condiciones morales, intelectuales
y partidarias.
Haré una rápida recopilación de lo que yo creo que debe ser el conductor,
para después entrar inmediatamente a lo referente a la parte inerte del arte.
EL ARTE Y LA TEORÍA
El arte está compuesto siempre de una parte vital, que es el artista; de una
parte inerte, que es la teoría del arte.
112
Lo primero que quiero presentar es lo que considero que constituye el
artista en la conducción.
Como en todas las artes, la conducción no escapa a las reglas generales.
Quiero presentar al conductor como considero que debe ser: cuáles son sus
valores y cualidades, para después considerar directamente la teoría del
arte, analizando una serie de principios que lo caracterizan.
LOS PRINCIPIOS DEL ARTE DE LA CONDUCCIÓN
Nadie puede decir cuáles son los principios del arte de la conducción, ni
tampoco nadie se ha animado a decirlo. Unos han dicho mucho y otros
poco.
Que existen principios, es indiscutible, porque si no existieran, la
conducción no sería un arte. Y es arte y tiene principios, porque de lo
contrario no sería arte.
Cristalizando unos cuantos principios, y analizándolos, nos iremos
metiendo suavemente, como un tornillo, dentro del arte mismo, pensando
que de nada vale la teoría si no se tiene un poco de artista.
Lo que la teoría puede dar es una técnica, y eso no es solamente técnica.
La teoría sirve al arte, pero si no hay un artista se hará una obra perfecta,
pero sin vida. La inspiración es del artista. En esto todos tienen un poco de
artista, según la cantidad de gotas de óleo sagrado de Samuel que Dios ha
puesto en cada uno.
TODOS TENEMOS ALGO DE ARTISTA
Unos lo hacen con acierto y otros con menos acierto, porque de artista y de
loco, como dicen, todos tenemos un poco.
Todo el mundo tiene, en esto, un poco de artista. Pero eso se perfecciona
extraordinariamente por el método.
Los antiguos decían que al arte se llega por dos caminos por el genio o por
el método. Los que no tengamos la suerte haber recibido mucho óleo
sagrado, por lo menos tengamos la perseverancia de persistir en el método
para arrimarnos al arte.
Por otra parte, la conducción no requiere solamente genios; necesita
hombres medianos y de trabajo, que muchas veces son más eficaces.
La inspiración puede dar una solución, en algunas circunstancias; no hay
que caer en la escuela que estuvo en boga en 1800 que decía que el arte es
solamente para los que nacen artistas y que los que no nacen artistas ¡para
qué se van a dedicar al arte! ¡Se nace o no!
113
SUELE SER CUESTIÓN DE GUSTOS
Esa escuela negativa no es la de la conducción. Si en la conducción
aparecen los hombres artistas mejor, pero no son siempre indispensables.
Se puede conducir mejor sin artistas.
En el arte aparece un artista, pero hay muchos otros que pintan bien y que a
veces gustan como los mismos artistas.
Hay muchos cuadros de un pintor moderno, que pinta más o menos, y que a
mí me gustan mucho. Es cuestión de gustos. Y en la conducción hay mucho
de gustos.
Pero, naturalmente, el arte de la conducción es más perfecto en ese sentido,
porque a un cuadro o a una escultura uno los acaricia y le gustan o no, pero
en el arte de la conducción "el tipo triunfa o fracasa".
FACTORES DE ÉXITO Y DE FRACASO
Yo trataré, en pocas clases, de poner en evidencia esos factores de éxito o
de fracaso en el análisis del conductor y de la teoría de la conducción.
Si lo consigo, quedaré satisfecho
Es una cosa bastante difícil.
Yo trataré de hacer un análisis lo más profundo posible, y después que
hayamos terminado con la exégesis de esos grandes principios, haremos
algunos ejercicios teórico prácticos sobré conducción.
Yo plantearé una situación; ustedes harán la apreciación de la situación,
tornarán la resolución y proyectarán un plan de acción.
Eso es lo más práctico, porque sobre la conducción se procede por dos
sistemas: primeramente, por análisis y estudio teórico, y después, por los
estudios aplicados, que pueden ser situaciones concretas, porque esto de
hablar de la conducción es fácil, pero lo difícil es conducir.
No queremos formar hombres que sepan hablar de la conducción, sino que
sean capaces de tomar una resolución y ejecutarla.
Esa ejercitación es la que va a ir dándole alas a uno para comenzar a volar
en la aplicación de los grandes principios de la conducción. Esas
ejercitaciones son también, en algunos casos, análisis de hechos históricos.
Se plantea una situación producida en la historia, se estudia críticamente y
se dice por qué fracasó o triunfó. Cuáles son los factores que condujeron al
éxito. No se estudia una situación para volverla a aplicar, porque ésa
situación no se repite más. Se la estudia como una gimnasia, para ser más
sabio en todas las ocasiones.
Ese es el camino para ejercitar la conducción.
114
LA PROPIA EXPERIENCIA
Yo podría hablarles años sobre esto, porque me he pasado la vida
estudiando, pero nunca podría transmitirles la enseñanza que ustedes
sacarán en cuatro o cinco trabajos sobre situaciones que ustedes estén
obligados a analizar, a aislar y a familiarizarse con los factores del éxito y
del fracaso, como así a apreciar situaciones concretas, tomar resoluciones
concretas y preparar un plan, para llevar a cabo una acción táctica o
estratégica en la política. En las próximas clases empezaremos a tratar del
conductor. Sobre esto he escrito varias cosas, que si las tienen a mano,
podrían leerlas.
Hay varios trabajos míos sobre el conductor, y un librito mío habla mucho
sobre la conducción. Es de carácter militar, pero es aplicable a la política.
Las condiciones del conductor en la política, son más o menos las mismas
que se requieren para la técnica de la conducción.
Claro que las condiciones son otras, y es sobre eso que voy tratar.
115
CAPÍTULO V
EL CONDUCTOR
I. — SECRETOS DE LA CONDUCCIÓN
En nuestra clase anterior habíamos dejado para tratar hoy lo referente al
conductor, es decir, lo que yo llamo la parte vital del arte.
Se ha llegado a discutir muchas veces si la conducción es un arte o una
ciencia. .
Asunto difícil —diremos— de establecer en forma categórica, porque en
ella uno utiliza todos los conocimientos, sean éstos de la ciencia o sean de
la vida, que es la más grande de todas las ciencias para un conductor.
Sin embargo, es indudable que la conducción es un arte; es puramente un
arte, y utiliza también, como las demás artes, partes de la ciencia. Si en
lugar de arte fuese una ciencia, ya existiría alguna fórmula para crear una
obra de arte como la de Napoleón, como la de Alejandro o la de César.
LA CIENCIA Y EL ARTE DE LA CONDUCCIÓN
Creo que todavía no existe una ciencia que capacite al hombre para realizar
esa clase de trabajos.
La ciencia, en general, difiere del arte y se rige por leyes, las cuales
establecen qué a los mismos efectos corresponden las mismas causas.
El arte, en cambio, es una cosa distinta; no tiene reglas fijas ni leyes, sino
que se rige por principios, grandes principios que se enuncian en una
misma forma, pero que se aplican de infinitos modos y maneras. Vale decir
que nada nos da la posesión de un arte, de un principio como cierto, sino
mediante la transformación que el criterio y la capacidad del conductor
hace en su aplicación en cada caso concreto, porque las mismas causas en
la conducción no producen los mismos efectos.
LOS HOMBRES Y LOS HECHOS
Intervienen los hombres e intervienen los hechos, y aun en casos similares,
a iguales causas no se obtienen iguales efectos, por que cambian los
hombres y cambian los factores que juegan en la solución del problema.
De manera que la conducción es un arte sui géneris. Es distinto de todos los
demás. Es un arte porque presupone, permanentemente, creación. La
conducción sin espíritu creador no existe, y es permanente creación porque
todos los casos que la historia plantea en la conducción son distintos, como
distintos son los factores que intervienen en cada caso.
116
LA HABILIDAD DEL CONDUCTOR
La habilidad del conductor está en percibir el problema, captar cada uno de
sus factores en su verdadero valor, sin equivocar ninguno de los
coeficientes que, con distinta importancia, escalonan las formas principales
y las formas secundarias del hecho.
Captado el problema en su conjunto, elaborado por el propio criterio y
resuelto con espíritu objetivo y real, el hecho se penetra; el análisis lo
descompone, la síntesis lo arma y el método lo desarrolla.
Eso es todo cuanto se puede decir de la operación que, naturalmente, se
produce en la personalidad del conductor. Es algo extraordinario como lo
que sucede con los organismos fisiológicos que, ingiriendo distintas
substancias, pueden producir reacciones con efectos similares.
UN ARTE SIMPLE Y TODO DE EJECUCIÓN
El conductor es un ente de transformación maravilloso, que percibe un
fenómeno y saca una solución elaborada por sí, parte intuitivamente, parte
por el análisis y parte por la síntesis.
Difícil de comprender, porque son fenómenos que no creo haya nadie que
pueda explicar de una manera certera.
Lo que sí se puede expresar es que éste es un arte simple y todo de
ejecución, como decía Napoleón. Simple para el que tiene, las cualidades y
calidades; difícil para el que no las posee. Que esas cualidades y calidades
pueden adquirirse realmente, es cierto. De manera que el conductor,
indudablemente, puede nacer, pero puede también crearse y perfeccionarse.
De esto se podría hablar con sentido analítico y con sentido filosófico días
enteros. Pero no es nuestra finalidad extendernos en conocimientos
abstractos de lo que es un conductor, sino en catalogar algunos de los
conocimientos que él debe poseer para ser más "sabio" en cada una de las
ocasiones en que deba actuar. Por principio el conductor no es solamente
un captador, diremos, de fenómenos y que elabora éxitos y fracasos.
Quien proceda con un criterio más o menos formal a cristalizar sistemas, a
establecer métodos y a crear recetas para conducirse como para hacer la
comida— se equivoca.
Si fuese posible realizar la conducción política con sentido esquemático,
con sentido dinámico, mediante sistemas preestablecidos o recetas al
alcance de todos, sería una cosa muy fácil.
LA CREACIÓN, EXIGENCIA DEL CONDUCTOR
Pero es difícil precisamente porque la principalísima exigencia de la
conducción es crear, y hasta ahora lo que más difícil se le ha presentado al
117
hombre es la creación. Tenemos mucho hecho en el mundo, pero no mucho
creado. La tarea del conductor es crear, crear siempre, estar siempre
predispuesto a crear.
Al dividir el arte de la conducción deben tenerse en cuenta dos partes
fundamentales: la parte vital del arte, que es el conductor, el artista, y la
parte inerte, que comprende toda la teoría del arte y su técnica.
Esta teoría del arte y su técnica puede ser aprendida por cualquiera, y, en
consecuencia, cualquiera puede llegar a poseer los secretos de la
conducción.
UN SECRETO SUPERIOR A TODOS
Ahora bien, conducir ya es otra cosa. Los secretos están íntegramente en la
teoría y en la técnica, pero hay un secreto superior a todos, que es el de la
creación; algunos hombres lo poseen naturalmente, otros lo adquieren, pero
lo alcanzan en distinta medida. Yo lo he calificado como el óleo sagrado de
Samuel, como califico a menudo las cosas que no se pueden definir
exactamente.
Uno de los grandes errores en la preparación de los hombres de Estado, en
el mundo, ha sido precisamente prescindir de la técnica de la conducción.
La conducción política en el orden internacional se distingue muy
claramente de la conducción militar.
Se dice que la conducción militar es la continuación de la conducción
política, o, en otras palabras, que la guerra es la continuación de la política
por otros medios.
Hay una continuidad absoluta entre una y otra conducción. En la política
interna la técnica de conducción es también la base de la conducción
militar, porque quien hace la conducción de la política por otros medios,
vale decir la guerra, utiliza el instrumento natural del trabajo de toda la
conducción interna.
UNIDAD EN LA PREPARACIÓN DE LA NACIÓN
Cuando elaboramos dentro del país una política, estamos preparando la
conducción de un pueblo en lo interno y también en lo internacional para
que haya unidad en la preparación de la Nación. No se prepara la Nación
unilateralmente para un trabajo o para otro; la Nación se prepara para que
tenga aglutinación, doctrina, una vida nacional y un sentido nacional; se
educa, se prepara, se forma, se organiza y se conduce en conjunto. Yo no
entiendo la conducción de la Nación en compartimientos estancos por
distintas materias.
El hombre no vive por partes, sino integralmente. La Nación no vive por
sectores, sino universalmente, y ése es el punto de partida fundamental.
118
CONCEPTO DE LA UNIVERSALIDAD
Es necesario que el hombre tenga el concepto de la universalidad de la
acción política. Esta no se puede dividir: la política forma un campo
indivisible e integral. El que no llegue a comprender eso no podrá jamás
actuar bien en política.
Vale decir que la política no se aprende por especialidades y por
compartimientos: la política se comprende.
Es así como hay hombres que han hecho política toda su vida y nunca la
comprendieron; así como hay hombres que quizá jamás hicieron política,
pero cuando actuaron, lo hicieron bien, porque la habían comprendido. El
error de enfoque y de penetración del aspecto político de la Nación está en
no mirar en pequeño, porque es la actividad integral, todo está
comprendido por la política; y quien no abarque el programa y mire sólo un
sector por un pequeño agujerito no podrá hacer nada en política. ¿Por qué?
Porque las grandes causas están en los fenómenos integrales, no en las
pequeñas partes que componen ese fenómeno de conjunto.
De manera que para ser conductor político, lo que hay que estudiar es esta
política integral. No pequeños sectores de especialización en la política,
porque aunque tenga a su lado a técnicos, no le servirán; ésos son asesores
y no conductores.
LA POLÍTICA NO SE APRENDE SE COMPRENDE
En otras palabras: no se comprende la política si no se tiene un panorama
de la unidad integral de la política, que es universal e indivisible, pero que
uno la puede penetrar y comprender. La política no se aprende; se
comprende
Tonto es perder una vida estudiando la política solamente para aprenderla,
porque cuando se la ha aprendido, se muere y no sirve para nada. Hay que
tratar de comprenderla.
Es imposible aprender la política. Es tan infinito el número de casos
concretos que la política presenta, que quien quisiera aprenderlos todos se
moriría antes de haber aprendido la milésima parte. Vale decir que la
experiencia política es comprensible para el entendimiento de los hombres,
para elaborar el criterio necesario que permita enfocar los problemas y
resolverlos de por sí con sentido objetivo.
Jamás pretender acordarse de qué caso ha pasado que se parezca al que se
debe resolver o qué es lo que la teoría dice como principio a aplicar. Eso no
tiene ningún valor; es la penetración y la comprensión del problema lo que
va a dar la solución.
119
DE LA SITUACIÓN AL OBJETIVO
De cualquier situación fluye, teniendo en cuenta el objetivo qué es lo que
hay que hacer para que marchemos desde esta situación en que vivimos a
ese objetivo que perseguirnos. El camino surge de la experiencia de la
situación. Y eso hay que mirarlo objetivamente. Es poner en movimiento la
materia, directamente, y entonces de ahí va a salir el camino, camino único
o camino múltiple; pero camino, que es lo que uno busca entre las
situaciones y el objetivo que persigue.
LOS CAMINOS SON INFINITOS
Es difícil establecer también en este campo nada ajustado una realidad
concreta. En este tipo de actividad nada hay concreto, sino la situación que
plantea cada caso. Y para resolverla, los caminos son infinitos, como
infinito es el número de hombres, y como infinito es el número de las
distintas y diversas maneras de pensar y de actuar.
Sin embargo, Napoleón —que es uno de los hombres más admirables, no
sólo en la solución de los problemas, sino por las ideas que ha legado sobre
sus métodos de conducción— tenía una afirmación de extraordinario valor
para todo el que conduce, no solo en lo militar, sino también en lo político.
Porque Napoleón fue, por sobre todo, un político. El luchó con una idea
política, no luchó jamás con una idea militar. La acción militar de
Napoleón fue un medio para ejecutarla. Su objetivo —su gran objetivo—
fue político.
Si él enfrentó a ocho o diez coaliciones, no lo hizo nunca por una razón
política. Las enfrentó militarmente, pero por una razón política.
Es que siempre la acción militar está subordinada a la política.
EL ÉXITO NO DEPENDE DE LA SUERTE
La guerra no se hace nunca por sí, no tiene valores intrínsecos; se hace
siempre al servicio de una idea política. Y él, entonces, ha afirmado una
teoría que para mí es lo más valioso que se puede encontrar en la
conducción: una verdadera "trouvaille", como dicen los franceses. En la
teoría que Napoleón esbozó en varias oportunidades, dijo: "El éxito no
depende de la suerte, tampoco de la casualidad y no es un designio del
destino. El éxito —dijo Napoleón— se construye, el éxito se realiza".
Es decir que el éxito se concibe, se prepara, se organiza, se realiza y se
explota, porque el éxito de los hombres está en los hombres mismos, está
en su propia acción
120
UN CONSTRUCTOR DE ÉXITOS
El conductor es un constructor de éxitos. Esa es la mejor definición que se
puede dar de un conductor. Es decir, es un hombre que recibe un elemento
—que es una situación— y que recibe un objetivo, que es lo que él debe
lograr, partiendo de esa situación.
Entonces él concibe.
El éxito es alcanzar el objetivo. Lo prepara, lo organiza, lo realiza, y
cuando llega allá, le saca provecho. La conducción es, lisa y llanamente, la
construcción de éxitos, y el conductor es un constructor de ellos. Quiere
decir que el éxito, puede construirse. Algunos creen que es la casualidad,
otros que es la suerte, que es la fortuna. Sí, puede haber éxitos casuales,
pero en un hombre que obtiene ochenta éxitos puede haber tres éxitos
casuales. Los setenta y siete restantes los ha construido él mismo.
Es difícil que a uno se le de setenta y siete veces la suerte en ruleta; puede
darse tres veces…
A Napoleón, que enfrentó durante treinta años cientos de suertes distintas,
no fue la casualidad ni el azar quiénes lo favorecieron siempre hasta
Waterloo, en que la suerte no lo favoreció. Allí él no preparó ni realizó el
éxito; quizá lo esperó al azar, y por ser ésta quizá la única vez que él esperó
la suerte, ella le jugó una mala partida. Pero ésa es la realidad.
CONDUCIR ES ELABORAR ÉXITOS
Si yo quisiera determinarles a ustedes cuál es la virtud del conductor y qué
es la conducción, podría decirles, como cosa absolutamente cierta, algo
vago pero real: el conductor es un constructor de éxitos y la conducción es
la elaboración de esos éxitos por intermedio del conductor, que utiliza una
técnica, una inspiración y su capacidad propia.
Si tiene una gran técnica, puede salir una linda casa, una buena casa; si
tiene una buena inspiración, puede hacerla grande, pero si tiene talento,
entonces la hace hasta linda, y si tiene más talento, hace una cosa nueva
que revoluciona la arquitectura en el mundo.
En fin, esto tiene infinito número de gradaciones, como infinitas pueden ser
las creaciones del hombre.
Sobre el conductor en sí y sobre la conducción, yo no les podría decir nada
más nuevo ni más concreto que esto, que por otra parte no es mío; es, en
muchos conceptos, de Napoleón.
LOS SISTEMAS, LA RUTINA Y LAS RECETAS
Pero podemos sacar de aquí también alguna enseñanza para la conducción.
Lo primero que se necesita es tener un criterio amplio y descartar los
121
sistemas, la rutina y las recetas. Es decir, que en esto no hay que copiar,
hay que crear, porque el arte es creación.
Nadie se ha hecho famoso copiando cuadros o esculturas, ni tampoco
copiando ejemplos, porque algunas veces se copian también los malos
ejemplos.
Es cuestión de discernimiento de cada individuo; pero lo importante es que
cuando se quiere realizar una obra de este orden que tenga algún valor,
haya creación.
En consecuencia, hay que poner en juego el criterio, no la memoria, los
modelos, las recetas, ni los sistemas. Para esto no hay sistemas.
La convicción es uno de los aspectos de la vida imposibles de sistematizar;
no puede haber sistematización. Esa es la enseñanza que surge de la teoría
de la construcción de los éxitos.
Por otra parte, es necesario pensar que lo que el conductor enfrenta es una
situación concreta y que lo que necesita es una solución, que no encontrará
en ninguno de los ejemplos de la historia, ni sacará explícitamente de
ninguno de los principios de la teoría del arte.
OBRAS MAESTRAS DE LA CONDUCCIÓN
Los principios de la teoría del arte han surgido de las grandes obras
maestras de la conducción política. De manera que, siendo principios
empíricos, no los podremos fabricar nosotros, sino que surgen de los
hechos.
Por eso la conducción no es una técnica, sino un arte, y de allí que el
conductor no es un técnico, sino un artista.
El artista que debe crear tiene ante sí un caso concreto; le encargan la obra,
tiene los materiales, todo lo necesario. Él debe darle vida; ésa es la solución
que buscará si es escultor o pintor. Si es conductor, le dan un desorden
tremendo y tiene que arreglarlo para ir adelante.
Le entregan una Argentina capitalista, sin justicia social, sin soberanía
política y sin independencia económica, y tiene que solucionar todos los
problemas.
No es que yo quiera citar un ejemplo nuestro, pero sí quiero dar el ejemplo
real.
Hay que darse cuenta de los inconvenientes con que se tropieza en la
realización de una obra de conducción, los malos ratos que hay que pasar,
las amenazas, las noches y los días tristes; pero al final se llega a una
solución y entonces la satisfacción compensa todos los malestares.
122
LA EXPERIENCIA PROPIA ES DIFÍCIL
La experiencia propia en la conducción es difícil. Generalmente llega tarde
y cuesta cara, porque se aprende sobre los errores, y la experiencia en carne
propia es, en política, maestra de los tontos: hay que tratar de aprender en
los errores que cometen los demás.
De manera que en esta gimnasia espiritual permanente, que es el estudio de
todos los hechos, de todos los casos y su análisis, se van acopiando, en
todas las situaciones, los conocimientos necesarios.
No se estudian los casos concretos ocurridos en la historia de la conducción
política del mundo para volverlos a aplicar por si el caso se repite; no, se
estudian para ser más sabios en todas las ocasiones, para entrenamiento
pura y exclusivamente, para hacer una gimnasia de la conducción. Ese es el
valor de los ejemplos.
NO DEJARSE CONDUCIR POR LOS ACONTECIMIENTOS
Pero, aunque parezca una "verdad de Perogrullo", una de las cosas más
importantes para el conductor es que tenga presente que quien debe
conducir los acontecimientos es él. Y que no debe ser conducido jamás por
los acontecimientos.
Esa es una de las condiciones fundamentales del conductor. Que sea
conductor; que él conduzca los acontecimientos, y que no sean los
acontecimientos los que lo conduzcan a él. Primera cuestión. Y segunda,
que debe saber siempre lo que quiere.
Debe conocer siempre cuál es el objetivo sobre el cual marcha.
Estas dos cosas parecen asimismo dos "verdades de Perogrullo", porque
conducir, lógicamente, presupone que sea uno el que origina, desencadena
y realiza los acontecimientos, y no que sea él el juguete de esos sucesos.
También hay que saber lo que se quiere, cuál es el objetivo por el que
conduce.
Yo les diría a ustedes que en la historia son muchos más los conductores
que han sido conducidos por los acontecimientos y que no sabían qué era lo
que querían, o cuál era su objetivo, que los que han conducido y los que
han tenido claro el objetivo y la finalidad por la que luchaban. Es una cosa
extraordinaria, pero es así. Es exactamente como yo les digo.
EL SECRETO ESTÁ EN ABARCAR BIEN LOS FACTORES
Otra de las cuestiones que el conductor no debe jamás olvidar es que todos
sus hechos tienen factores determinantes y factores secundarios.
Generalmente, como le pasó a Don Quijote, muchos de los hombres
luchan, dirigen la acción contra los molinos de viento y se olvidan de sus
123
enemigos. Es decir, son atraídos a esos objetivos secundarios donde gastan
toda su energía y su tiempo, mientras ven desfilar los objetivos principales
sin apoderarse de ellos y encaminarlos a su voluntad.
Vale decir que en todas las acciones de la política hay factores
determinantes o principales y factores secundarios. El secreto está en
abarcarlos bien, comprenderlos bien y dominar los fundamentales, dejando
libres los secundarios que no tienen mucha importancia; o, cuando mucho,
atendiendo los objetivos fundamentales con los medios fundamentales o
principales, y atendiendo los secundarios sólo con fuerzas y con medios de
segundo orden.
LOS OBJETIVOS SIN VALOR
Otro asunto que a menudo olvidan los hombres en la conducción —y
ustedes han de haberlo observado mil veces— es que hay personas que
tienen temas fijos. Se ocupan de cosas sin importancia, se ven atraídas por
un objetivo que no tiene valor, y por él desprecian los verdaderamente
importantes.
Eso es muy común en los hombres, porque el hombre no solamente tiene
criterio para discernir, sino que tiene también pasiones que lo arrastran; y
las pasiones lo llevan, generalmente, hacia los objetivos secundarios.
Muchas veces un político, por perseguir a otro, ha perdido toda su acción
política. Se hundió él por otro, sin alcanzar el objetivo que persiguió;
perdió todo lo que buscaba.
Esto es un asunto muy importante, porque contiene la razón misma de ser
de la conducción. Y también está en la naturaleza del hombre. El hombre
suele ser pasionista por naturaleza y aun por costumbre. Y el conductor no
puede tener esa clase de defectos.
COSAS QUE NO DEBEN OLVIDARSE JAMÁS
En otras palabras, señores: surgiría de todo esto, que yo muy sintéticamente
expongo en razón del tiempo, que el conductor debe tener ciertas
cualidades y ciertas calidades sin las cuales será siempre obstruido por su
propia personalidad durante la conducción.
Hay cosas que no debe olvidar jamás, ya que el olvido de ellas acarreará
una serie de inconvenientes y factores desfavorables que se sumarán a los
factores desfavorables que los hechos le van a presentar, y que, a medida
que él los vaya poniendo en juego durante la conducción, se irán
multiplicando en progresión geométrica hasta que el cúmulo de errores y de
factores desfavorables anule toda su posibilidad de conducción.
Por eso quiero mencionar brevemente estas cualidades y calidades. Lo
sublime de los principios no está en su enunciación, sino en su ejercicio.
124
CUALIDADES INDISPENSABLES DEL CONDUCTOR
Diremos al pasar algunas de las cualidades que yo creo son indispensables
en el conductor.
Empecemos por establecer que el conductor es un artista; no un técnico.
Vale decir, que él no elabora nada mecánicamente, que la conducción es
producto de su creación. De lo contrario, no va a tener nada que agradecer
a su acción de conductor.
En este sentido un perito en ciencias políticas y sociales no presupone, en
manera alguna, un conductor, como tampoco un conductor necesita ser un
perito en ciencias políticas y sociales. Uno es un técnico; el otro es un
artista. Para hacer una "Piedad" de Miguel Angel, o una "Cena" de
Leonardo, o un Chacabuco de San Martín —que he citado tantas veces—, o
un Wagram de Napoleón, no intervino un técnico. Técnicos ha habido
muchos, y al lado de Napoleón había también un técnico. Ahora,
probablemente en Napoleón, cuando en Italia venció a los austriacos y
piamonteses, no había un técnico — ¡si era un hombre de veintiún años!—:
había un artista, y él suplió toda la técnica como la suplió Miguel Ángel y
éste era un hombre que no tenía técnica, según sostienen los pintores. Pero
él hizo las grandes obras. Otros que han sido técnicos no han hecho
ninguna obra.
Lo mismo pasa, más o menos, con todos.
No es la técnica sino el arte lo que lleva a la producción de las obras
maestras.
CONDUCIR ES ACTUAR
El arte tiene un sentido vital que no puede reemplazarse con la técnica. Por
eso digo que no son en realidad los conocimientos ni la extraordinaria
erudición los que dan la capacidad.
Conducir es actuar, es crear.
Lo único que la técnica enseña es un sistema, pero no enseña los medios de
realizarlo. Eso está en cada individuo o no está.
Por eso digo que no presupone un perito en ciencias políticas y sociales un
buen conductor político.
Tenemos tantos formados por nuestras facultades y, sin embargo, no he
visto ninguno que se haya destacado en el orden de la conducción política.
La conducción política necesita, para triunfar en este orden de cosas y en
primer término, un conductor. Pero un conductor, en la política, no ha de
ser sólo eso; tiene que ser un maestro, porque su acción no es solamente
conducir, sino que es, primeramente, enseñar, luego formar; organizar
después, y, por último, recién conducir.
125
LO PRIMERO, FORJAR EL PROPIO INSTRUMENTO
Porque el instrumento de trabajo de él es tan heterogéneo e inmenso, que lo
primero que tiene que hacer es formar su instrumento. De lo contrario,
¡cómo va a trabajar!
El podría suplir, en algunos casos, con la acción, la falta de instrumento,
del mismo modo que alguno podrá modelar a dedo o pintar con el dedo.
Pero no puede ser éste el sistema permanente, porque no llegará a producir
obras de arte acabadas, como deben ser las que produce la conducción.
LUCHADORES DE MONTONERA
Por esa razón, él debe ser también el conductor de pueblos, tiene que ser,
además de un hombre que conduzca, un hombre que sepa enseñar, que sepa
formar al pueblo, que sepa organizarlo y que sepa, finalmente, conducirlo.
Por eso creo que los conductores de la política, en la Argentina, han sido
muy pocos.
¿Por qué pienso así?
Porque hemos llegado hasta esta altura y vemos que el pueblo argentino no
está todavía ni formado, ni instruido, ni organizado para posibilitar esa
conducción.
Nosotros hemos tenido caudillos, no hemos tenido conductores. Si
hubiéramos tenido conductores, el pueblo ya estaría educado, formado,
organizado, y sería fácil conducirlo. Por eso no lo podemos conducir ahora
con un sentido técnico. Somos capaces, de hacer una diablura o una acción
popular, pero no somos capaces de construir una obra perfecta a través de
los años.
Es decir, somos luchadores de montonera; no somos luchadores
constructivos de una organización permanente.
Por eso tenemos todavía el sentido gregario y no el sentido técnico de la
conducción.
¿Para qué es ese sentido técnico? Para dar continuidad a las obras y a la
existencia misma de la organización y de la conducción dentro del país. Sin
esa educación el pueblo no irá muy lejos; cambiará de caudillo, pero no
hará nada permanente.
Si los hombres de la conducción no fueran capaces de organizar una acción
permanente dentro del pueblo, no serían conductores, serían caudillos.
EL CONDUCTOR Y EL CAUDILLO
La diferencia que existe entre el caudillo y el conductor es natural. El
primero hace cosas circunstanciales y el segundo realiza cosas
permanentes. El caudillo explota la desorganización y el conductor
126
aprovecha la organización. El caudillo no educa, más bien pervierte; el
conductor educa, enseña y forma.
Es decir, son maneras diametralmente opuestas en la acción política, en mi
concepto. Si un conductor, después de haber manejado un pueblo, no deja
nada permanente, no ha sido conductor, ha sido un caudillo. Esa es la
diferencia que yo establezco; no sé si estaré equivocado. Lo que sí puedo
decir es que los partidos políticos triunfan o son destruidos por sus
conductores.
Cuando un partido político se viene abajo, no es el partido político quien
tiene la culpa, sino el conductor; en el último análisis, el culpable es
siempre el conductor.
Algún error habrá cometido, o quizás muchos errores, ya que salvar al
partido es su función, porque es su causa.
Pero el conductor, cuando sucumbe su causa, también sucumbe él; y
generalmente, la fuerza que lo acompaña, con él, sistemáticamente.
//. — LA PERSONALIDAD DEL CONDUCTOR
Algunos dicen que los conductores solamente nacen; que no se hacen.
Es cierto que los conductores de excepción nacen y no se hacen; pero
también es cierto que al genio de muchos grandes conductores se puede
llegar por el método. El genio, en el fondo, es trabajo en gran parte.
La conducción está al alcance de todos los hombres, y sostener lo contrario
sería sostener una escuela negativa.
El hombre se capacita para la conducción, en distintos grados, pero se
capacita.
Luego, la conducción se puede alcanzar; uno se puede capacitar, no
aprender, que no es el término exacto, sino capacitar, porque presupone la
educación del alma y la educación intelectual.
CAPACITACIÓN DEL CONDUCTOR
La conducción puede ser objeto de capacitación. Se obtiene y se alcanza,
en los sistemáticos, quizá por un sistema muy malo.
Los hombres de criterio, por el ejercicio permanente de su capacidad
intelectual, impulsada por los factores morales, pueden llegar a ser un día
conductores, sin necesidad de nacer genios.
El genio no se ha podido explicar sino de una manera: es lo inexplicable; lo
que el hombre no puede explicar, lo llama genio.
Pero siempre hay un proceso por la inteligencia del hombre, que emplea
sus valores en forma bien equilibrada y compensada.
127
EL CONDUCTOR PERFECTO
Napoleón definía así al genio: representando los valores morales por las
coordenadas verticales y los valores intelectuales por la base, el genio es
aquel que tiene base igual a su coordenada; es decir, un hombre que tiene
repartidos muy armoniosamente sus valores morales y sus valores
intelectuales, o sea que es capaz de concebir bien y que tiene la fuerza
suficiente para ejecutar bien.
Esa era la definición que Napoleón daba del hombre perfecto para la
conducción.
El conductor necesita tener valores espirituales, vale decir, morales, y
también necesita tener valores intelectuales, como capacidad, criterio,
método, espíritu creador; en fin, un sinnúmero de condiciones que voy a
tratar de enumerar a continuación.
VALORES ESPIRITUALES DEL CONDUCTOR
En cuanto a los valores espirituales del conductor, lo que puede afirmarse
en este sentido es que un conductor puede carecer de preparación, pero no
puede carecer de valores morales.
Si carece de valores morales, no es un conductor, porque los valores
morales, en el conductor, están por sobre los intelectuales, porque en la
acción la realización está siempre por sobre la concepción.
Muchas veces una mala concepción realizada sistemáticamente y
tenazmente llega a un buen resultado, pero una buena concepción con una
mala realización no llega nunca a nada.
Esa es la razón por la cuál, en el hombre de arte y en el conductor, la acción
está siempre por sobre la concepción. Puede tener carencias intelectuales,
pero lo que no puede tener son carencias morales, porque sin valores
morales no hay conductor.
LOS VALORES MORALES
¿Cuáles son esos valores morales?
Son muchos.
En primer término, yo creo que el conductor debe sentirse apoyado por una
fuerza superior, vale decir que debe tener una fe en sí mismo y un
optimismo muy grande.
Eso solamente lo impulsa a las grandes acciones, porque los conductores
no se empeñan nunca en pequeñas acciones, pues éstas no dan resultados
de importancia.
128
FE Y OPTIMISMO
El conductor es siempre un hombre que selecciona las acciones y se decide
por las grandes, por aquellas que para emprenderlas hay que tener la
suficiente fuerza de voluntad, que nace de la fe en sí mismo y del
optimismo que lleve dentro de sí.
Los pesimistas, generalmente, cuando se han puesto en marcha se anulan a
sí mismos y se vuelven a la mitad del camino.
Conviene que el conductor también sea capaz de jugarse todo a una carta,
pues aquel que quiere exponer poco no va a llegar a ganar mucho.
Solamente con los grandes riesgos es como se obtienen grandes éxitos.
Y por esa razón el carácter de cada conductor es la fuerza motriz
fundamental.
Hay hombres que sostienen la teoría de que para no sufrir grandes reveses
es menester no exponerse mucho. Esos no llegan nunca a ninguna parte.
Hay otros que no quieren exponer nada, y ésos no hacen nada tampoco. Es
decir que en la conducción se eligen los más grandes objetivos y con
decisión, con fe en sí mismo y con optimismo.
EL DEBER DE VENCER
Debe crearse lo que yo llamo el deber de vencer, que va acompañado con la
abnegación del individuo. El deber de vencer es indispensable en la
conducción.
Aquel conductor que no sienta el deber de vencer, difícilmente va a vencer
en ninguna acción. Vale decir que es un hombre decidido a vencer.
Si no vence, debe saber soportar virilmente los golpes del destino.
Es lo único que le podemos dar como compensación al haber sido
derrotado. Por eso ha de jugarse cada conductor en cada una de las grandes
acciones que él realiza.
No quiere decir esto que se va a jugar todos los días, sino que bastará que
lo haga una vez y con suerte.
Para establecerse el deber de vencer no basta solamente la abnegación.
Esa es la escuela de los estoicos, que a veces da buenos resultados. Es una
escuela moral, pero no es la escuela del conductor.
CARÁCTER, ENERGÍA Y TENACIDAD
Es necesario tener el carácter, la energía y la tenacidad para cumplir el
deber de vencer.
Esa es la escuela del conductor.
No es tampoco un hombre que se confía a la fuerza ciega de la suerte. No;
él hace su éxito, y lo hace con el carácter, con la energía y con la tenacidad.
129
Por eso el conductor es, por sobre todas las demás cosas, un luchador.
Por inteligente, sabio y bueno que sea, si no lucha para alcanzar lo que se
propone, no llegará nunca a ser un conductor.
TRABAJAR PARA LOS DEMÁS
Quiere decir que esta complicada personalidad del conductor presupone
muchas cosas que son muy difíciles de cumplir.
Es indudable que el conductor debe saber, en política, que él trabaja para
los demás.
En esto, como dijo recién la Señora, hay dos clases de hombres: aquellos
que trabajan para sí mismos y los que trabajan para los demás.
El conductor que trabaje para sí mismo no irá lejos.
El conductor siempre, trabaja para los demás, jamás para él. Porque si él se
obsesiona con su conveniencia, abandona la conveniencia de los demás, y
cuando ha abandonado la conveniencia de los demás, falta poco tiempo
para que los demás lo abandonen a él.
ESPÍRITU DE SACRIFICIO
Por esa razón son dos las condiciones fundamentales del conductor: su
humildad para hacerse perdonar por los demás lo que no hace por ellos; y
su desprendimiento, para no verse nunca tentado a trabajar para sí.
Estas condiciones, que parece que no tuvieran importancia, la tienen —y
extraordinaria—en el conductor político.
No ocurre lo mismo en un conductor militar, para quien son secundarias.
En el conductor político esto es quizá lo más fundamental.
Es natural que para esto también se necesite una alta dosis de espíritu de
sacrificio, porque en esto se es siempre protector, nunca protegido.
Por lo tanto, puesto en la tarea de hacer por los demás y proteger a los
demás, uno tiene que soportar también los golpes que vienen dirigidos a los
demás, con estoicismo y resignación.
A eso llamo yo espíritu de sacrificio.
EL ARTE DE CONVIVIR
El conductor político nunca es autoritario ni intransigente.
No hay cosa que sea más peligrosa para el político que la intransigencia,
porque la política es, en medio de todo, el arte de convivir, y, en
consecuencia, la convivencia no se hace a base de intransigencia, sino de
transacciones.
En lo que uno debe ser intransigente es en su objetivo fundamental y en el
fondo de la doctrina que practica.
130
Pero debe ser alta y profundamente transigente en los medios de realizarla,
para que todos, por su propio camino, puedan recorrer el camino que les
pertenece.
Ese proceder del conductor es lo que va deshaciendo paulatinamente su
pedestal.
El conductor político nunca manda; cuando mucho, aconseja; es lo más que
se puede permitir.
Pero debe tener el método o el sistema necesario para que los demás hagan
lo que él quiera, sin que tenga que decirlo.
"LEALTAD A DOS PUNTAS"
Quien conduce en política de otra manera choca siempre, y en política el
choque es el principio de la destrucción del poder.
Por eso el conductor no sigue, es seguido, y para ser seguido hay que tener
un procedimiento especial; no puede ser el procedimiento de todos los días.
En este orden de cosas, creo que la base es la lealtad y la sinceridad.
Nadie sigue al hombre a quien no cree leal, porque la lealtad, para que sea
tal, debe serlo a dos puntas: lealtad del que obedece y lealtad del que
manda.
La sinceridad es el único medio de comunicación en política.
Las reservas mentales, los subterfugios y los engaños se pueden emplear en
política dos o tres veces, pero a la cuarta no pasan.
¡Y para emplear la falta de sinceridad por dos o tres veces, mal negocio!
Es mejor no emplearla.
Empleando siempre la sinceridad, quizás algún día desagrado, pero en
conjunto agradará siempre.
El engaño es un arma muy traicionera, en política, y por otra parte, como
dicen los italianos: "le bugie anno le gambe corte".
En esa lealtad y sinceridad, el conductor debe tener grabado profundamente
en su alma el amor al pueblo y a la Patria, porque ésa es la base para que él
tenga en su alma un sentido perfecto de la justicia.
LA JUSTICIA DE LOS HOMBRES
Entiendo que el conductor debe tener encarnada en sí mismo, la verdadera
justicia, la justicia humana, la justicia de los hombres, con todos los
defectos y virtudes.
Eso no debe conocerlo, sino sentirlo, porqué en sus manos está el discernir
los honores y la dignidad a quien le corresponda porque, como decía
Aristóteles: "La dignidad no está en los honores que se reciben, sino en los
honores que se merecen".
131
De manera que el conductor debe comprender claramente que su justicia es
la base de las buenas relaciones, del respeto que por él tengan y de la
aglutinación natural de la masa que conduce.
Sin este sentido innato de la justicia, nadie puede conducir.
Si el conductor debe ser también un maestro, debe enseñar; y debe enseñar
por el mejor camino, que es el del ejemplo.
No delinquiendo él, no formará delincuentes.
Porque, en la conducción, de tal palo ha de salir tal astilla.
LA ENSEÑANZA MÁS DIFÍCIL
Es indudable que esa enseñanza es la más didáctica, pero la más difícil,
porque hay que dominar el indio que uno lleva dentro de sí.
De manera que es con eso que se inspira respeto también, que es otra de las
condiciones que debe tener el conductor: debe inspirar respeto por el
respeto que él guarde a los demás, que es la mejor manera de ser respetado.
Un respeto cariñoso, pero respeto.
Respeto en lo que el hombre tiene de respetable; porque algunos respetan
las formas: yo soy partidario de respetar el fondo de las cosas y de los
hombres.
HACERSE SEGUIR
El conductor no lleva a nadie. A él lo siguen; si no, no es conductor.
En la política, es una técnica total y absolutamente distinta de todos los
demás tipos de conducción.
El político que quiere llevar a la gente... no llegará a su objetivo.
Es como aquel que decía: "Le mando doscientos votantes, pero devuélvame
los bozales".
¡Ese no puede ser conductor!
El conductor no debe llevar a nadie.
El va adelante, y los que quieren lo siguen.
Los que tienen que hacerse seguir a la fuerza no van lejos. En la política
eso es fundamental.
De manera que la tarea fundamental del conductor político es hacerse
seguir.
Y uno se hace seguir por dos cosas: porque dice la verdad que conviene a
todos y porque la cumple honorable y estoicamente.
LUCHAR POR UNA CAUSA
Por esa razón, el conductor, que debe ser un luchador, no lucha nunca en
forma personal.
132
El lucha por una causa.
Por eso, cuando algo anda mal, él no se debe ofender personalmente.
El debe mirar, desapasionada, inteligentemente, cómo corregir el error en
beneficio de la causa que persigue.
Cuando algunos políticos reaccionan violentamente y luchan entre sí, no
están trabajando por la causa de todos: están trabajando por la causa de
ellos.
Porque, nadie que conduzca debe olvidarse de que él es un luchador de una
causa, no de su persona; y cuando alguno de los correligionarios equivoca
el camino, puede hacerlo con buenas o con malas intenciones.
CUANDO LOS HOMBRES SE EQUIVOCAN
Si lo hace con buenas intenciones, lo llama, lo aconseja y le dice: "Amigo,
no es ése el camino; es éste", sin enojarse.
El conductor no se ha sentido, no se puede sentir ofendido personalmente
porque el otro haya fallado, en la elección de los métodos que conducen al
objeto que el también persigue.
Y cuando lo hace con mala intención, lo llama y le dice: “Amigo, ¡qué
lástima, usted no es capaz para esa función!... Va tener que dejar lo que
tiene para dárselo a Fulano; y usted tendrá que incorporarse a la cola y a
empezar de nuevo, a ver como lo hace otra vez. Yo estoy persuadido de
que usted va a tener éxito al final".
Le da un abrazo y no tiene por qué enojarse, porque no lo sanciona por
haberlo perjudicado personalmente; lo sanciona porque está haciendo mal a
la causa de todos, y para evitar males mayores lo saca.
NO HAY QUE MAGNIFICAR LOS HECHOS
Yo he tenido casos de éstos que he resuelto siempre de esta manera.
Se trataba de compañeros míos que andaban por ahí politiqueando: "Te has
metido en esto; entonces te quedarás aquí y en lugar tuyo pongo a Fulano
allá, y espera para ver cómo vendrá el futuro".
Y me han comprendido.
En política no hay por qué enojarse, puesto que uno no persigue intereses
personales.
Es más fácil decir estas cosas que hacerlas. No hay en esto por qué tomar
las cosas a la tremenda, no conduce a nada.
EL MAL DEL SECTARISMO
Otra de las condiciones que el conductor debe tener es estar siempre lejos
de la pasión.
133
La pasión es, generalmente, producto de un sectarismo.
Cuando el hombre que conduce toda la política se sectariza, pierde la mitad
de las armas que tiene para defenderse.
En segundo, lugar, cuando obedece a su pasión, abandona la conducción de
todos, para dirigirse a un sector que es el que lo apasiona.
Ese no es un conductor.
El conductor debe ser un hombre frío, sin pasiones, y, si las tiene, ha de
dominarlas y no dejarlas ver nunca.
Esa es una cualidad muy peligrosa en la conducción.
Es necesario que mire con lente planar, que vea todo el panorama, que no
se deje nunca atraer hacia una parte de ese panorama haciéndole abandonar
el conjunto, porque entonces conducirá a una pequeña parte, abandonando
la conducción del conjunto, que es lo que importa e interesa.
Por esa razón, el pasionismo, como el sectarismo, son fatales en política.
¿Por qué razón ha sucumbido el Partido Socialista?
Por su sectarismo.
¿Por qué va a sucumbir el comunismo?
Por su sectarismo.
¿Por qué va a sucumbir el nacionalismo?
Por su sectarismo.
¿Qué es un sectario?
Yo siempre combino esto y lo explico con cosas de mi oficio, que son las
que más conozco.
ELEMENTOS QUE SE COMPLEMENTAN
En el ejército también puede haber sectarios. Hay algunos que no quieren
más que la infantería; otros que no quieren mas que la artillería y creen que
todo lo hace la artillería; otros, en cambio no creen ni en la infantería ni en
la artillería y creen que la aviación es la que lo decide todo.
Esos son sectarios.
¿Para qué se han construido y hecho las armas en el ejército?
La lucha se empeña desde muy lejos, pero se va acercando.
Cuando estamos a doscientos kilómetros, tiran los aviones sus bombas;
cuando nos hallamos a cuarenta, tiran los cañones de largo alcance; cuando
estamos a doce, empiezan a accionar los cañones de pequeño alcance;
cuando nos hallamos solamente a dos kilómetros, empiezan las
ametralladoras; cuando estamos a quinientos metros, se utilizan los fusiles,
y cuando las fuerzas se juntan, se emplean las bayonetas, el puñal y todas
las armas que uno tiene.
El sectario sería aquel que quisiera formar otro ejército con artillería
solamente.
134
No podría pelear con su enemigo nada más que a cuarenta kilómetros de
distancia.
Cuando se juntaran, ¿qué iba a hacer?
COMBATIR CON TODOS LOS MEDIOS
En política, el sectario es algo similar.
La lucha debe tender a la universalidad en la utilización de los medios.
El sectario se va cortando las manos solo, mientras que el otro combate con
todos los medios.
Eso lo arruina. Esa es su muerte.
Renuncia por sí a muchos medios de lucha, cuando en política hay que
multiplicarlos para vencer. Es una cosa simple, y sin embargo muy
olvidada. Es el pasionismo de los hombres el que los lleva a su sectarismo.
De manera que el conductor no puede ser nunca sectario si ambiciona el
éxito, si quiere el éxito y si tiene el deber del éxito.
LA BONDAD EN EL FONDO Y EN LA FORMA
Otra de las condiciones del conductor es la bondad de fondo y de forma.
Hay conductores que son buenos en el fondo, pero que en su manera de ser
son ásperos para tratar a la gente.
¡Qué tontos! ¡Son buenos en el fondo y no lo demuestran! Hay otros que
son malos en el fondo y buenos en la forma. Pegan una puñalada con una
sonrisa.
No puede ser conductor quien tenga esos defectos, porque los descubren en
seguida.
A la primera puñalada se descubre que es un asesino, aunque lo haya hecho
con toda dulzura.
Y a ese que es dulce, muchas veces la gente lo tolera más que al otro, que
siendo bueno en el fondo se hace odiar por su forma.
Conocí a un jefe muy eminente que un día recibió a una señora que lo
quería ver para que resolviese el problema de su hijo.
El, por cumplir su deber, le dijo que no; pero después que se retiró la
señora, se lamentaba.
Yo me decía: hubiera sido mejor lamentarse allí, cuando atendió a la
señora, y no después.
El hombre, es un ser tan complicado, que muchas veces no puede hacer
nada completo por sus propios defectos.
A veces el conductor es bueno en el fondo, pero debe serlo también en la
forma.
Sólo así se domina a los hombres, porque a los hombres se los domina
solamente por el corazón.
135
ES MÁS DIFÍCIL HACER QUE DECIR
Lo importante es que en la conducción no basta decir todo esto; hay que
hacerlo. Y es más difícil hacerlo que decirlo, porque uno debe dominar
muchas veces los impulsos, y el impulsivo nunca fue ni será buen
conductor.
El buen conductor es siempre reflexivo y profundo.
El audaz y el impulsivo no tienen las condiciones del conductor, porque
debe manejar hombres, y no hay nada más difícil que manejar a los
hombres.
Es necesario emplear toda la ciencia, todos los valores morales y toda la
conciencia que uno tiene para poder manejar bien.
En este sentido, también el Justicialismo sostiene que es más difícil hacer
que decir. Lo que tenemos que tratar es que en toda acción de los
conductores, en cualquier grado que ejerzan la conducción, no falten los
valores que hemos mencionado.
El podrá ser quizá no tan capacitado ni tan preparado para conducir, pero si
carece de algunas de estas condiciones que hemos mencionado no podrá
conducir.
Por eso dije al principio que puede conducirse sin valores intelectuales,
pero no sin valores morales, porque los valores intelectuales son los que
conducen al conductor, y los valores morales son los que conducen a la
masa.
LO MORAL, FACTOR PRIMORDIAL
Cada acto de la conducción le da ocasión al conductor de mostrar esos
valores morales; lo que nunca debe hacer es desperdiciarlos.
Cada vez que tenga que mostrar valores intelectuales en la conducción, ello
tendrá la relativa importancia de salvar su prestigio; pero que deba mostrar
valores morales, ello tiene el inmenso valor del ejemplo.
Por esa razón yo sostengo que si en toda clase de conducción es importante
poseer los valores morales, en la conducción política es indispensable.
Quien no posea esos valores morales es inútil que ensaye conducir; lo hará
siempre mal.
VALORES INTELECTUALES DEL CONDUCTOR
Para no extender más esta conversación, quiero decir dos palabras sobre los
valores intelectuales del conductor.
En primer lugar, el conductor ha de conocer su oficio, que es sumamente
difícil, porque no solamente ha de conocer las formas de acción, sino que
136
también debe tener en evidencia permanente los valores que ponen en
movimiento esas formas de acción.
El conocimiento del oficio es indispensable para el conductor, porque él no
ha de ser un conductor inconsciente, sino que en todo momento ha de ser
un conductor consciente.
El debe ser moral, porque lo es, pero también ha de ser moral porque se
controla en todo momento para poderlo ser.
El ha de ser un hombre capacitado, porque si no puede hacer equivocar a
los demás; pero debe conocer hasta el último detalle de su propio oficio de
la conducción, para hacerlo conscientemente, porque lo mismo es
equivocar a los demás a conciencia que inconscientemente.
DOS CLASES DE HOMBRES
En esto hay también dos clases de hombres: hay un hombre que está
acostumbrado y le gusta andar por entre las cosas que los otros han creado.
Y hay hombres a los que no les gusta eso, que les gusta crear las cosas por
entre las que quieren andar.
Los conductores tienen esta segunda característica: nunca son hombres que
andan por caminos trillados. Ellos tienen la fiebre de crear.
Por eso un conductor es maravilloso para crear, pero peligroso para
estabilizar, porque tiene fiebre de la creación, y en las creaciones de los
hombres es necesario pensar que hay un alto grado de importancia en la
perfectibilidad que presupone la creación permanente, pero que también
hay un grado importante en la estabilidad, porque estar empezando siempre
no es cosa de cuerdos.
LA CREACIÓN Y LA ESTABILIZACIÓN
Es difícil que un conductor, que es un hombre hecho para crear, se someta
a la necesidad de esperar la estabilización para no seguir reformando. Todo
reformador, ya que la reforma es en el fondo la base fundamental de la
creación, se hace sobre formas hechas, reformando, creando nuevas cosas.
Este es un asunto que en el conductor político tiene una importancia
extraordinaria: que no se deje devorar por la fiebre de la creación, porque
entonces lleva al caos, de la misma manera que no debe caer en el extremo
opuesto, porque entonces no hace nada. En esto, como en todas las cosas,
los extremos suelen juntarse. Esto es una cosa fundamental que el
conductor no debe olvidar jamás.
Pero es indudable que él debe construir y crear, no copiar.
Esa es la condición del conductor.
El otro temperamento de las formas de creación lo pongo yo, porque tengo
experiencia de esto.
137
LA TÉCNICA DEL CONDUCTOR
Debe poseer una técnica inteligente, y digo una técnica inteligente porque
ésta, objetivamente apreciada, se divide, para mí, en dos: hay una técnica
que llega a cierto punto y se esquematiza, se hace rutinaria y realiza
siempre lo mismo.
La técnica del conductor ha de ser una técnica inteligente, una técnica en
permanente evolución porque la humanidad, de la cual él conduce una
parte, está en permanente evolución.
Si él se estabiliza, se queda atrás.
Por eso digo que el conductor ha de poseer una técnica, no una técnica
inteligente y en permanente evolución.
No se puede decir cuál es la técnica de la conducción, porque es distinta en
cada lugar del mundo y es distinta también en cada momento del mundo.
La inteligencia del conductor está en mantener al día su técnica y en no
esquematizarse o caer en la rutina de una técnica, que es superada por el
tiempo.
Este es un asunto difícil, pero que suplen todos los que tienen una técnica:
los médicos, que tienen que vivir al día, los guerreros, etcétera.
EVOLUCIÓN DE LA TÉCNICA
Yo recuerdo cuando nosotros habíamos estudiado profundamente la guerra
antes de 1914.
Vino la del 14-18 y no sabíamos nada.
Tuvimos que empezar de nuevo.
Vino la del 39-45 y ocurrió lo mismo, cambió la técnica y uno tuvo que
seguir.
Esto les pasa a todos.
Lo mismo les ocurre a los zapateros que construyen una horma y después
tienen que tirarla y cambiarla, porque ya a la gente no le gusta ese modelo,
es decir que hay una técnica permanentemente evolucionada, como
evolucionan los gustos, las formas, los hombres.
No creo que los botines que se usaban en la Edad Media —esas sandalias
anchas— sirvieran para un pie como los de ahora.
Hay enormes cambios en todas las cosas, ya sean morales, materiales e
intelectuales.
La técnica inteligente presupone que el conductor debe vivir al día con su
técnica.
Esto no es un traje que se compra y se usa hasta que se rompa. No, hay que
ir reformándola.
138
INICIATIVA Y CAPACIDAD DE ACCIÓN
El conductor debe poseer una gran iniciativa y una gran capacidad de
acción.
Uno de los defectos que más noto en la conducción es que hay mucha gente
que conduce y que no tiene iniciativas, está aferrada a normas fijas.
Esa falta de iniciativa se traduce en todos los actos de la vida de esos
hombres.
Es más fácil proceder de acuerdo con la costumbre que pensar en hacerlo
cada vez mejor.
El hombre no solamente es haragán para trabajar materialmente, sino
también para trabajar intelectualmente.
Con tal de no pensar, se mueve por el camino ya abierto.
Ese es un gravísimo defecto en la conducción. Es un gravísimo defecto
para todo conductor.
LA FUERZA DE LOS PEQUEÑOS MEDIOS
Cada conductor ha de tener permanentemente una iniciativa y decimos
nosotros que el conductor político debe llevar una resolución adelantada en
el bolsillo, porque los hechos se desencadenan con una violencia y una
rapidez tan grandes, que a menudo no hay tiempo de concebir o analizar los
efectos de una realización adversa. Por eso la iniciativa juega un papel
extraordinario.
Hay que estar siempre pensando que se puede hacer de nuevo; qué cosa va
a dar resultado, por pequeña que sea, porque las grandes cosas se
componen siempre de pequeñas cositas.
Esas pequeñas cositas son las que no deben descuidarse. La iniciativa, que
muchos olvidan, tiene una fuerza tremenda aprovechada la iniciativa del
hombre, pueden darse éxitos extraordinarios a la conducción.
Una de las grandes fuerzas de la mujer, en la conducción, es que ella utiliza
los pequeños medios, que son tan poderosos, cosa que nosotros no hacemos
porque somos hombres.
¡Ellas aprovechan eso, y hay que ver la fuerza que tienen! Ese ha de ser, sin
duda, un factor de fuerza que nos trae la mujer a la política, un factor de
extraordinaria fuerza.
HAY QUE VIVIR LA SITUACIÓN
Por otra parte, el arte de la conducción presupone vivir la situación, no
solamente conocerla.
139
Vivir la situación presupone conocer los hombres, la historia y los hechos,
tres cosas que se enuncian con tanta facilidad, que comprenden el
conocimiento integral de la vida.
Es difícil conocer los hombres, es difícil conocer la historia de la
humanidad, conocerla bien, pero lo más difícil es conocer bien los hechos,
porque ésos están por producirse y casi hay que adivinarlos para conducir.
Es decir que nosotros, cuando estudiamos los hechos para la conducción, lo
hacemos como un encadenamiento, diremos, filosófico de la dinámica de la
vida, de la dinámica de todos los hechos, hasta cierto punto, y para
asomarnos al porvenir, para ver qué puede producirse e ir ya previendo.
Tan anhelante debe ser la conducción, que llega hasta el extremo de
asomarse a los últimos hechos para entrever el futuro.
HAY QUE AFIRMARSE EN REALIDADES
No puede la conducción basarse en especulaciones muy ideales, pero sí
puede entrever la evolución futura, conociendo la presente y la pasada.
Ese estudio filosófico de la historia, y de los hechos del presente es el único
camino que conduce a la posible previsión, pero a la previsión real, no
ilusoria.
Basar cualquier solución de la conducción en elementos especulativos lleva
siempre a un fracaso tremendo.
En la conducción nada se puede hacer por las dudas; hay que hacerlo con
seguridad.
En la conducción hay que ir como la mula en la montaña, que no mueve el
pie de atrás hasta que no asienta bien el de adelante.
Aquí no hay nada especulativo ni imaginativo.
La conducción se hace a base de una realidad; tiene sorpresas muy
desagradables el que confía la conducción en cuestiones más especulativas
que reales.
Hay que llegar a la realidad de alguna manera y de allí afirmar las
conclusiones de la conducción.
De otro modo es necesario esperar hasta que se produzca para proceder.
Nunca se llega tarde cuando uno está vigilante en la conducción.
Este es también un factor sumamente importante, pero presupone nada
menos ni nada más que el conocimiento de la historia de los hombres y de
los hechos, vale decir, lo que yo llamo vivir la situación.
El hombre que vive la situación está listo para proceder en cualquier
circunstancia que se le pueda presentar, porque es un hombre que vive
iluminado por el conocimiento de los hechos pasados, de los que están
sucediendo y ya asomando las narices en el porvenir.
Solamente así se puede conducir.
140
Con estas condiciones, todo se reduce a tener una concepción clara, un
criterio reflexivo y profundo, y un método, del que ya hemos hablado.
COMO LA ESTRELLA POLAR DEL NAVEGANTE
El método es una muleta o un hilo de Ariadna por el cual uno va
conduciendo su propia conducta en los hechos.
Si puede seguir, llegará a un éxito, porque la obra de arte en los planes no
está en su concepción, sino en su realización.
Un plan generalmente es una gran línea que uno debe respetar y seguir,
como la estrella polar para el navegante, que he mencionado muchas veces.
Lo sacan a uno y el secreto está en volver y tomar la ruta.
Pero uno llega.
Lo malo es cuando lo sacan, pierde el rumbo y ya no llega.
La conducción es ese trabajo permanente: es la brújula y su marcha, y si lo
sacan, pierde su rumbo y naufraga.
En cambio, el que no tiene brújula ni decisión de llegar a ese objetivo a
menudo no llega a ninguna parte.
SABER REALIZAR EL ÉXITO
En otras palabras: toda la conducción, en este aspecto, intelectual se reduce
a volver inicialmente a mis primeras palabras de esta clase, a cumplir el
consejo napoleónico: saber realizar el éxito.
Ustedes ven que cuanto yo he expuesto se reduce a esas pocas palabras: la
conducción es saber realizar el éxito.
Para saber realizar el éxito hay que concebirlo, hay que prepararlo, hay que
organizarlo, hay que ejecutarlo y hay que explotarlo.
Y todo cuanto yo les pudiera decir de la conducción es exclusivamente eso.
Si alguno es capaz de realizar el éxito, aunque no sea conductor, yo me
quedo con él.
141
CAPÍTULO VI
EL ARTE Y LA TEORÍA EN LA CONDUCCIÓN
I. — LAS FORMAS DE EJECUCIÓN
En las clases anteriores tratamos el programa hasta llegar a la conducción,
parte teórica, es decir, elementos de la conducción, características de la
conducción moderna, la doctrina en la teoría, la forma de la ejecución, el
método en la conducción, los organismos de la conducción, y habíamos
comenzado a tratar ya la parte de la conducción misma en su aspecto
teórico.
En la última clase hablé sobre el conductor, vale decir, sobre la parte vital
de la conducción, y dije que, en mi concepto, la gran tarea que había que
hacer en esta actividad era distinguir claramente y enumerar los elementos
que componen la parte vital del arte, que es el artista, el conductor, y la
parte inerte del arte, o sea la teoría.
NECESIDAD DE UNA TEORÍA
Es indudable que todas las actividades tienen su teoría, según sea el método
con que se encaran, se estudian y se resuelven.
Nada hay en la vida que no se pueda condensar en una teoría. La teoría es
el producto del análisis.
Cualquier acción que se desarrolle en la vida puede ser sistematizada con
todas las demás actividades que se realicen paralelamente, formando
verdaderas series de asuntos.
Eso, que ha constituido inicialmente el verdadero estudio filosófico de los
hechos de la vida, también comprende los estudios que se refieren al arte de
la conducción.
El arte de la conducción es eminentemente empírico, es decir, que no se ha
podido conformar una teoría previa para el arte de la conducción, como no
se ha podido conformar una teoría previa para ninguna de las demás artes.
LA ACCIÓN Y LA TEORÍA
La pintura comenzó pintando, no comenzó con una teoría sobre la pintura.
Y lo mismo ocurrió con la escultura, las letras, etcétera, lo cual equivale a
decir que el arte de la conducción ha nacido conduciendo.
Por eso, lo lógico es colocar en primer término a la parte vital del arte,
porque el artista es el que ha comenzado, y por eso también nosotros damos
preeminencia en el arte de la conducción al conductor.
142
Este, constituyendo la parte vital del arte, es quien pone a servicio de esa
actividad su propia personalidad, personalidad que reúne las condiciones de
todo orden que se necesitan para una realización acabada de la obra que él
quiere confeccionar mediante su trabajo, su actividad, su entusiasmo, su
alma y su inteligencia.
CONFORMACIÓN DE LAS TEORÍAS
Es indudable, sin embargo, que a medida que los hechos han ido
repitiéndose en la conducción, ha podido ir conformándose toda una teoría
del arte.
Es decir que la enseñanza dejada por todos los conductores de la Historia,
sean éstos conductores políticos, religiosos o militares, ha sido útil.
Es de allí de donde vamos a extraer toda una teoría, teoría que comprende
lo que nosotros ya hemos comenzado por establecer al mencionar la
conducción como una actividad creadora, como una actividad artística y no
científica, ni laboral, ni de ningún otro orden.
ENUNCIACIÓN Y APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS
Es así que en esa teoría, al ocuparse de estudiar científicamente su
desarrollo, surge como primera observación que hay un sinnúmero de
principios cuya enunciación no interesa tanto como su aplicación; pero en
la sistematización de ese estudio hay que llegar a considerar un sinnúmero
de principios que se aplican invariablemente en toda la conducción política.
Es a esos principios a los que nos hemos de referir, en primer término,
como formando parte de la teoría del arte.
Esos principios forman algo así como el fondo mismo de la concepción de
la conducción.
LA TEORÍA Y EL MÉTODO DE ACCIÓN
Es indudable que además de esos principios que conforman el andamiaje
sobre el cual se sostiene la teoría de la conducción, existen también otros
aspectos que obedecen no a la concepción misma, sino al método de la
ejecución, porque la teoría debe conformar un método de acción, además
de un método de concepción, porque por tratarse de una actividad creadora,
de una actividad artística, el conductor no ha de conformarse sólo con una
maravillosa concepción.
143
EL CONDUCTOR, HOMBRE DE ACCIÓN
Un plan perfectamente bien elaborado no tiene ningún valor como no sea
aplicado.
Por eso yo he dicho muchas veces que en la conducción, la obra de arte no
está en elaborar un magnífico plan; la obra de arte consiste en realizarlo,
porque no se concibe al conductor como un hombre de gran concepción; el
conductor se concibe como un gran hombre de acción.
Esto es lo primero que hay que tener en cuenta cuando uno se dedica a
estudiar la teoría del arte, porque estudiar la teoría significa hablar de las
grandes concepciones; pero si olvidamos que a esas grandes concepciones
han de seguir las grandes acciones, no estudiaremos conducción,
estudiaremos alrededor de la conducción zonceras que no conducen a nada.
UNA ACLARACIÓN INDISPENSABLE
Por esa razón, antes de iniciar las consideraciones sobre lo principios de la
conducción, como así también sobre las formas y los medios de ejecución,
hago esta aclaración previa indispensable; de nada vale la teoría del arte si
no está el conductor, y de nada vale el conductor que se reduce a concebir.
Nada de eso es nada o todo eso es nada.
Lo único fundamental es ejecutar. Por eso es conducción; es concepción.
Hay que llevar, y para llevar hay que andar, hay que conducir. Esa es la
tarea fundamental.
Caminar no es concebir los movimientos, sino poner las piernas en acción.
Conducir no es concebir la marcha, sino realizarla,
LA CONDUCCIÓN Y LA CREACIÓN
Dijimos que la conducción, por ser una actividad artística presupone, en
primer término, una creación.
Las creaciones, si son racionales, están siempre afirmadas en una
concepción, es decir, que al servir a la acción comienzan a concebir la
acción.
Eso, indudablemente, es previo; si no, el realizar una obra de cualquier
naturaleza impensadamente no conduce al raciocinio, que también es una
de las bases en que se afirma la teoría del arte.
LOS PRINCIPIOS Y LAS FORMAS DE EJECUCIÓN
Aprender los principios no presupone, tampoco, conducir; presupone
conducir el aplicarlos en los hechos mismos.
144
Vale decir que no se puede deslindar en forma absoluta el campo de los
principios con el de la aplicación; no se puede aislarlo.
Yo no puedo decirles: "los principios son tales y las formas de ejecución
son cuales".
Yo tengo que decirles que hay principios y formas de ejecución. ¿Cuál es la
línea divisoria? ¡No la hay!
Es un esfumaje donde se mezcla una actividad con la otra, en forma que yo
no puedo, rígidamente, dividir una cosa de la otra.
En algún momento se triunfa solamente con buenas formas de ejecución.
En otros casos se prescinde de la forma de ejecución y se triunfa aplicando
los principios.
¿Cuándo hay que aplicar los principios? Siempre.
¿Cuándo hay que aplicar las formas rígidas de ejecución? Algunas veces.
¿Cuándo hay que cambiar las formas? Eso yo no lo puedo decir, porque
hay que cambiarlas en infinito número de casos.
De manera que lo que yo no puedo enseñar es la aplicación de esto.
LA ACCIÓN Y EL SUBCONSCIENTE DEL HOMBRE
Hay que asimilar los principios, discernirlos y digerirlos.
Van más bien dirigidos, en un conductor, casi a la subconsciencia; él debe
asimilarlos de manera tal, que los aplique sin necesidad de mencionarlos,
sin necesidad hasta de recordarlos.
Es una técnica que radica casi siempre en el subconsciente del hombre de
acción.
El no comete un error, no porque recuerde que no debe cometerlo, sino
porque hay algo en su espíritu mismo que hace que le repugne el error,
porque él ha hecho una gimnasia que lo ha conducido a un camino, y
cuando no está en el camino es como el ciego que tiene la sensación de que
no se halla en el camino y tantea buscándolo.
Hay algo así en todo esto de la conducción; algo verdaderamente
inexplicable, como inexplicables son algunos fenómenos que radican en la
conciencia y en la subconsciencia de los hombres.
LA SENSACIÓN INTUITIVA
En esto hay mucho de esa sensación intuitiva, natural, que se crea por el
ejercicio.
Por eso la conducción es un arte todo de ejecución, decía Napoleón.
Es un arte simple, pero todo de ejecución
Es decir, es simple porque no hay nada forzado que uno tenga que recordar,
que uno tenga que grabar, que cotejar.
No es un cálculo de probabilidades, no es un cálculo actúarial, no.
145
Es un cálculo realizado por un fenómeno interno cuya explicación es muy
difícil, porque son muy difíciles los campos que actúan, y muy
indeterminados en su actuación.
A CONDUCIR NO SE ENSEÑA
Ese es el proceso que se produce dentro de uno.
Lo que hay que capacitar es la mente y el espíritu, para que ciertas formas
repugnen al espíritu de manera natural, porque si uno tiene que discernirlas
mediante el proceso de inteligencia llega tarde y paga caro.
Es decir, es la experiencia.
En esto hay una mezcla de concepción, de estudio, una mezcla de temor
natural. Es un proceso del alma y de la inteligencia, y es un proceso —
diremos— de la experiencia, de lo que uno conoce, de lo que uno ha
estudiado, de lo que uno ha penetrado en la concepción de cada uno de
estos grandes principios de la conducción.
Por eso he dicho ya que a conducir no se enseña; es una cosa que no se
aprende.
Lo que uno puede hacer, es comprender, lo cual ya es una base muy grande
para aprender o para realizar.
LA CONDUCCIÓN Y LOS CONDUCTORES
La conducción no se aprende, se comprende.
Por eso muchas veces vemos hombres que durante toda su vida han
conducido sin saber una palabra de conducción, y han conducido bien,
porque la han comprendido.
Hay otros que conducen durante toda su vida sin saber una palabra de
conducción, y no dejan error por cometer.
Y también hay otros hombres que, sin haber conducido nunca, son capaces
de penetrar rápidamente el problema, de comprenderlo y de ejecutar bien,
sin haber tenido ninguna experiencia.
LA ANTÍTESIS DE LA RUTINA
Quiere decir que no es ni la experiencia ni la comprensión absoluta; no es
tampoco el estudio ni la preparación; es todo, es un conjunto de todo.
No es un método; no es el método el objetivo del proceso; no es el método
de la inducción, no es el método real, no es el método ideal.
No hay método.
Es otra cosa.
Los metódicos suelen equivocarse porque son unilaterales, en el fondo.
146
El método conduce al esquema, el esquema a la rutina, y la conducción es
la antítesis del esquema y de la rutina.
Pero se necesita método para la ejecución y también se necesita método
para la concepción.
Pero, si uno se somete al método, fracasa; hay que someter el método a
uno.
LO VITAL Y LO INERTE
Hay que someter el método a la conducción.
Es decir, señores, en otras palabras: lo que yo quiero decirles finalmente,
como conclusión, es que hay una parte vital del arte, que es el artista, y
una parte que es la teoría del arte.
Es la teoría subordinada a ese hombre.
Y es ese hombre el que hace; ese hombre es el que lleva adelante todo
cuanto hay en la teoría.
Y debe conducir con éxito. ¡Con éxito!
La teoría no da recetas, no da posibilidades de actuar correctamente.
Es el hombre el que le da la posibilidad de actuar correctamente.
Por eso digo siempre: el conductor está por sobre la teoría, y la ejecución
está por sobre la concepción.
Ese es el punto de partida para apreciar qué vale la teoría del arte, cuál es el
valor de la teoría del arte.
Es un valor relativo.
Es un bastón que usa el que necesita bastón. Es un bastón...
Eso no es mío. Es de Napoleón. El nunca usó bastón: por eso podía
decirlo...
LA CONDUCCIÓN TAL COMO APARECE ANTE NOSOTROS
Por esa razón, yo no he querido, al dictar estas clases, aislar, dentro de la
teoría del arte, solamente los principios.
He querido tratar esto, no en una forma ideal, como se presentaría el
análisis profundo, sino más bien como se presenta en la vida.
Que es también un método: tomar las cosas como se presentan en la vida,
sin estos principios, sin formas de ejecución. Sin métodos o sin creaciones
nuevas.
Lo que quiero es presentar la conducción como la conducción se presenta
en la vida.
Cada uno, después, puede hacer su propio análisis y su propio desarrollo.
A mí me basta con presentarla tal cual desfila delante de nosotros en la
acción, y por eso, al ordenar los principios y formas de ejecución, no he
querido poner tales principios y tales formas en ejecución.
147
Hay cosas que no resisten método.
Y la conducción es una de las cosas de la vida que no resisten método.
No resisten método... ¿Por qué?
Porque en la vida las cosas no se presentan metódicamente. No se puede
sistematizar lo insistematizable.
LA ANTÍTESIS DE LA SISTEMATIZACIÓN
En la vida hay cosas que no se pueden sistematizar.
La conducción es una de ellas.
Y si yo la presentara en forma sistematizada, entonces cometería un grave
error.
Porque en la vida no se presenta así la conducción.
Y yo prefiero presentar la conducción en su teoría del arte tal cual se
presenta en la vida.
La comprenderemos mejor y la trataremos mejor también.
Distinguir lo que es de forma de lo que es de fondo, eso está en el espíritu
de cada uno.
Por eso trataré las formas de ejecución sistemáticamente, en conjunto con
los grandes principios de la ejecución.
SÍNTESIS DE LA TEORÍA
Por otra parte, no es fácil desarrollar una materia tan amplia como es la
conducción y sobre todo como es la teoría del arte, que conforma toda una
inmensa teoría, en las pocas clases que nosotros tenemos que dar.
Por eso, yo me tengo que arreglar de alguna manera para ir comprimiendo
esto y dar solamente una síntesis.
Y más bien que hacer esa síntesis, hacerla comprender.
Valerme de todo para hacerla comprender.
Es más importante que ustedes comprendan lo que es la conducción, que
ustedes se dediquen a estudiarla para aprenderla.
Entonces, yo quiero hacerles comprender, llevar la idea básica al
conocimiento de ustedes.
Siempre será más útil que todo lo que yo pudiera presentarles como
desarrollo en cada uno de estos principios.
LA ECONOMÍA DE FUERZAS
Hay un gran principio de la conducción que es el de la economía de
fuerzas.
Vale decir que en toda acción, sea ésta de concepción en una conducción o
sea del empleo mecánico de las masas populares, hay que ser siempre
148
fuerte en un momento y en un lugar, que es donde se va a producir la
decisión.
Ese es un gran principio, que no solamente sirve a la conducción, sino a
todas las cosas en la vida.
Dedicar los medios principales, atendiendo las secundarias también con
medidas y medios secundarios.
¡Principio que es de economía de fuerzas, aplicable a todos los actos de la
vida!
UNO DE LOS GRANDES PRINCIPIOS
Sobre esto, haciendo un estudio analítico, podríamos conformar todo un
curso regular para un año de trabajo.
Porque eso, analizarlo en todos sus aspectos, por ser uno de los grandes
principios, no de la conducción solamente, sino de todas las actividades de
la vida, nos llevaría a un análisis profundo y a una sistematización total de
todos los aspectos con que aplicáramos el empleo de ese principio a las
actividades totales de la vida. Nosotros lo tenemos que tratar aquí en diez o
veinte minutos. Eso les dará una idea de lo que podemos decir al respecto.
TRES ASPECTOS DE LA CONDUCCIÓN
Por esa razón yo no he querido desarrollar un curso, como podría
desarrollarse sobre esto, porque no tenemos tiempo, en este tipo de
actividad, para hacer un desarrollo, y prefiero tratar en forma más o menos
correlativa cada una de las grandes cosas que comprende la conducción,
empezando por el principio.
La información, el secreto y la sorpresa: tres aspectos de toda conducción.
LA INFORMACIÓN
Sobre la información, yo ya he sintetizado en un pensamiento todo lo
referente a eso: el hombre, o sea el conductor, actúa con tanto acierto como
bien informado esté.
La base de toda la conducción racional es, indudablemente, el
conocimiento del hecho: esto explica ese aforismo, diremos, de la
conducción: se procede tan bien como bien informado se esté.
De manera que eso viene a conformar un verdadero principio de la
conducción; es un verdadero principio dentro del arte, vale decir que de eso
no puede prescindirse nunca.
No se puede traer a un hombre de la Luna y ponerlo aquí a hacer; no.
Yo observo muchas veces que vienen algunos a hablar conmigo que son
hombres que viven acá y andan aquí; los escucho un rato, y me dan ganas
149
de preguntarle: "Dígame, amigo, ¿usted viene del Japón o de la China, que
no sabe lo que está pasando en la República Argentina?"
¡Hay tantos hombres de ésos!...
Y a lo mejor le vienen a dar consejos a uno.
De manera que es un principio fundamental: hay que vivir la situación.
No sólo hay que conocerla, hay que vivirla, porque hay cosas que no se
perciben: solamente se sienten.
Entonces, hay que dar a la epidermis esa sensibilidad que sólo se obtiene
mediante la acción, la vida permanente dentro de la situación.
La información es, sin duda, uno de los grandes principios de toda
conducción.
EL SECRETO
Ahora, el secreto.
Para la conducción, el secreto es otro asunto sumamente importante.
¿Por qué?
Porque la conducción es un método de acción; vale decir, es el método en
acción.
La política y su conducción es, simplemente, la lucha de dos grandes
voluntades contrapuestas; ésa es la política.
La política es una lucha, una lucha de dos voluntades, sean éstas
individuales o colectivas.
Unos luchan por una cosa y otros luchan por otra. ¿Qué presupone eso?
Una acción con un objetivo, por un lado, y una acción con otro objetivo,
por el otro.
Esos dos luchan para llegar a una decisión, decisión que ha de ser favorable
a una voluntad o a la otra, porque, como son contrapuestas, no puede
satisfacer a las dos voluntades.
A la asignación del éxito a una de esas dos voluntades, la llamamos
nosotros decisión en el campo de la conducción.
Bien; si son voluntades contrapuestas, lo que hay que hacer es poner
siempre delante de la voluntad adversaria un telón, para que no conozca
nuestra voluntad, para que no sepa por dónde vamos, cómo vamos y hacia
dónde vamos.
LA SORPRESA
Si nosotros cerramos eso a nuestro adversario, podremos proceder
aprovechando el otro factor de la conducción, tan importante, que es la
sorpresa.
Mediante la información y mediante el secreto alcanzamos nosotros la
sorpresa.
150
¿Qué es la sorpresa?
La sorpresa es un principio de la conducción, vale decir, es el factor que
nos permite sacar ventaja de un momento de inacción que el adversario
tiene frente a la propia conducción, por no haber previsto un incidente que
va a producirse.
Para obtener la sorpresa no es necesario que el adversario no conozca nada
hasta que se produzca la decisión.
No; es suficiente que cuando él la conozca ya no esté en tiempo de
reaccionar convenientemente y neutralizar la acción de esa sorpresa.
En la acción de la conducción política tiene una importancia extraordinaria
la sorpresa.
Es mediante la sorpresa que uno, muchas veces, desarma totalmente al
adversario político.
PUNTO DE PARTIDA DE LA CONDUCCIÓN
Esos son los puntos de partida de toda la conducción política. La
información, mediante la cual se puede llegar a la sorpresa, a través de un
secreto bien conservado en los planes de acción y en la ejecución de la
cosa.
Tres aspectos que no debemos olvidar nunca: estar bien informados,
mantener el secreto del propio designio y obrar siempre obteniendo el
factor sorpresa, que es uno de los principios de valor intrínseco en la
conducción.
Sorprender al adversario político, siempre produce una utilidad en la
conducción;
Es un principio absoluto.
Eso da siempre ventajas.
Nunca es un inconveniente el que nosotros lo sorprendamos, y es siempre
un inconveniente el ser sorprendido.
Son tres asuntos que no debernos olvidar jamás en toda conducción.
MÁS QUE MÉTODOS, OCASIONES
Podríamos hablar mucho acerca de cómo se obtiene la información, de
cómo se mantiene el secreto y de cómo se obtiene la sorpresa. Pero eso nos
llevaría quién sabe adonde.
Nos basta saber que son tres elementos, donde la viveza criolla —como
decimos nosotros— entra mucho y donde no hay un método, sino que hay
ocasiones.
Lo importante es aprovecharlas.
Nadie puede enseñarle a un hombre cómo debe obtener la sorpresa.
151
Eso lo lleva cada uno adentro, o no lo lleva.
Es cuestión de astucia, de habilidad, de capacidad, de previsión.
Es también importante saber cómo hay que mantener el secreto, sobre todo
haciéndole caso a Martín Fierro: "en uno, con gran precaución en dos".
Hay después miles de formas para disimular y también cómo obtener la
información.
HAY QUE APROVECHAR LA INFORMACION
Allí entra mucho el hombre, no los hombres. Es decir, hay que saber cómo
va uno a informarse, adonde va a llegar, cómo va a obtenerla y cómo va a
aprovechar, porque hay algunos espíritus sherlockholmescos que todo
quieren saberlo, pero no aprovecharlo, porque si lo aprovechan se
descubren.
Y yo les pregunto: si no la va a aprovechar, ¿para qué quiere la
información?
Es decir que esto no sólo consiste en obtener la información, sino también
en aprovecharla en beneficio de la propia conducción.
Cada una de estas cosas puede ser objeto de un profundo análisis, mediante
el cual se pueden desmenuzar y sacar cien mil conclusiones de cada una de
esas cosas.
Hay que darse cuenta de que el mundo lleva miles de años en el trabajo de
la información; miles de años en el mantenimiento de los secretos y miles
de años en la obtención de sorpresas.
¡Si habrá hecho el hombre!
¡Si habrá penetrado el hombre!
¡Si habrá desarrollado el hombre estas tres cuestiones tan fundamentales!
NO HAY NADA NUEVO
En la conducción no hay nada nuevo.
Es todo viejo, como el mundo es viejo.
Sólo que constituye muchas veces un sector de esto el olvido; y ese olvido
es el que nos es funesto en la conducción.
Pero recordemos siempre estos tres aspectos; que queden bien grabados en
cada uno.
Bien informado, una boca y dos ojos, y dos orejas, para hablar poco, ver
mucho y escuchar también mucho.
Que es el consejo más sabio que la naturaleza nos da.
Y después dar duro, cuando uno tiene la oportunidad de obrar por sorpresa,
para sacar ventajas en la conducción.
152
Esas pequeñas ventajas que se acumulan a lo largo de la conducción son
muchas veces el factor que, echado en la balanza de la decisión, inclina el
platillo a nuestro favor.
Pequeñas cosas.
Para vencer se necesita tener un poquito más que el otro: nada más que un
poquito...
¡Es lo que inclina la balanza!
II. — UNIDAD DE ACCIÓN Y UNIDAD DE CONCEPCIÓN
Otro principio fundamental en la conducción, a menudo muy olvidado por
los hombres —sobre todo por los hombres que proceden
inorgánicamente—, y de esto no podríamos decir si es un principio
perfectamente determinado, o si es también una forma de ejecución; no
podríamos determinar dónde empieza y dónde termina; es de todo aquello
que se relaciona con la necesidad de accionar, en la conducción, con
unidad de concepción y con unidad de acción.
Lo que sí podemos decir es que el no obrar con unidad de concepción, en la
conducción política, es siempre un factor desfavorable, como es otro factor
desfavorable el no proceder con unidad de acción.
Es indudable que la unidad de acción está apoyada en la unidad de
concepción.
Y esta unidad, que establece el método, es indispensable en toda clase de
conducción.
LA UNIDAD DE CONCEPCIÓN
¿Por qué?
¿Qué es la unidad de concepción?
Es la congruencia en el sistema del análisis; es decir: no oponer ideas
antagónicas dentro de una misma concepción, porque una idea destruye a la
otra idea, y entonces, después, ocurre lo que les ocurre a muchos hombres
con quienes hablamos todos los días.
Usted lo escucha una hora a ese hombre, y él se ha pasado media hora
afirmando una cosa, y media negándola.
Y entonces, cuando el hombre termina, usted dice: pero, en conclusión,
¿qué quiere este hombre; adonde va, cuál es la idea?
Hay hombres naturalmente incongruentes, incongruentes en la concepción
de las cosas. Porque de eso de que todos tenemos un poco... algunos tienen
mucho, otros menos.
Pero todos, todos tenemos un poco.
Entonces, hay siempre un cierto grado de incongruencia en cada hombre.
Un hombre hace una apreciación, y la va desarrollando.
153
Y usted se dice: bueno, entonces este hombre va a disponer que se haga tal
cosa.
Pero no, indica todo lo contrario.
Es decir que su apreciación es diametralmente opuesta a la conclusión o a
la resolución, o a lo que él quiere.
Hay hombres a quienes, para destruir lo que dicen, es necesario dejarlos
hablar; nada más.
Dejarlos hablar: ellos solos se destruyen.
Eso es falta de congruencia en sus propias ideas.
UN SOLO OBJETIVO
Bien: a esa falta de congruencia lleva la falta de unidad en la concepción.
Hay algunos que quieren dos, tres, cinco, diez, veinte cosas, y terminan por
no alcanzar ninguna.
Como pasa con los que corren detrás de cuatro liebres.
No agarran ninguna. El que corre detrás de una, ése sí suele alcanzarla.
Es inútil: en la conducción sucede lo mismo que con el que va detrás de
veinte objetivos, y que no llega a ninguno.
Todo el que va detrás de un objetivo lo alcanza siempre.
Aunque vaya despacio; mientras los que van detrás de los veinte que siguen
corriendo, ése toma por otro lado y llega. Llega.
En esto hay que tener un objetivo, no veinte para no lograrlos.
Hay que tener la habilidad de lograr que ese objetivo que uno alcance sea el
principal, el que lo lleve al éxito en todos los objetivos.
Porque en la vida, como en la conducción política, siempre hay un objetivo
que es el principal, y veinte objetivos que son los secundarios.
Algunos son vistosos, porque Dios ha sido ingenioso en esto: ha hecho las
cosas lindas, grandes, para que les gusten a todos.
LO REALMENTE IMPORTANTE
Pero eso no es lo importante: a lo mejor, lo chico es lo más importante.
Pero Dios ha disfrazado lo otro para que el que lo vea se vaya de boca.
Pero éste es un objetivo secundario. Y cuando lo alcanza, el que ha corrido
tras de él, dice: "¿Pero, era esto?" Y recién se da cuenta. Recién, como
decimos nosotros, cuando desata el paquete se da cuenta de lo que hay
adentro.
En cambio, muchas veces, el que ha sabido elegir profundamente y ve el
objetivo allá, lejano, quizá sin apariencias, cuando llega y lo alcanza, dice:
"Había sido mucho mejor de lo que yo imaginé".
Ese es el que acierta, el que va al objetivo principal, porque es el objetivo
principal el que le da posesión de todos los secundarios.
154
"AL OBJETIVO PRINCIPAL, CON TODO"
La conducción política le presenta a uno un tipo, diremos desarmado, con
un sinnúmero de objetivos; uno es el fundamental, que, alcanzado, hace
caer a todos los demás; los otros son secundarios.
Por eso siempre decimos, en la conducción: al objetivo principal, con todo;
a los secundarios, con nada, abandonándolos, que cuando cae aquél, caen
todos los demás.
La habilidad del conductor está en saber elegir ése, porque la naturaleza
pone muy bonitos a los otros, quizá muy modesto al que vale, como pasa
en todas las cosas de la vida: no es lo más pomposo, lustroso y brillante
aquello que uno debe perseguir; por eso, el hombre lleva la propia
penitencia en el pecado.
Cuando uno se va de boca, hay que ver las "ensartadas" que sufre; en
cambio, cuando busca lo sólido, aunque no sea aparente, quizá llegue al
objetivo que culmina su vida.
LA CONDUCCIÓN Y LAS LEYES DE LA VIDA
La conducción no se aparta de las leyes naturales de la vida, porque es
una actividad de la vida.
Quien crea que la conducción no es la vida, se equivoca. La conducción es
la vida en acción, es la vida misma, es la vida propia y la vida de los
demás.
Eso es la conducción.
Por eso, quien se dedica a la conducción debe ser profundamente
humanista.
Se conducen hombres y se conducen pueblos; las demás cosas las conduce
Dios.
Eso es algo sobre lo que hay que estar bien en claro.
El que quiere conducir y se olvida del hombre, es como el que quiere ir en
automóvil sin tenerlo: no llega a ninguna parte.
Eso es lo fundamental de toda la conducción: es lógico que si ha de trabajar
con hombres, la primera virtud que ha de tener, decía Alfonso el Sabio, es
conocer al hombre. Por eso, la principal condición de un conductor es
conocer al hombre, porque, en esa unidad de concepción, él muchas veces
no puede confiarse a sí mismo y tiene que confiarse a los demás, y cuando
se confía a los otros, hay que estar seguro de que no le vayan a hacer un
disparate.
155
LA CONDUCCIÓN Y LA VOLUBILIDAD
Podríamos hablar de la unidad de concepción días enteros, pero en el fondo
es esto que yo digo, es esa idea congruente que siguiendo un
desenvolvimiento va rectamente a un objetivo, que es el objetivo principal,
caído el cual caen todos los demás.
De manera que en la conducción puede haber cualquier defecto, pero no la
volubilidad. Es decir, no ser voluble en la conducción, no andar cambiando
de objetivos.
Hay algunos que conducen y se ponen en marcha con un objetivo, y están
decididos a él, pero se les aparece algo por el camino y ya se van al otro.
Como yo digo, hay algunos que en la conducción andan como perro que ha
perdido el dueño: los huele a todos y no sigue a ninguno.
Esto es muy común en la conducción política.
Esos son hombres que no tienen unidad de concepción, son hombres que no
han discernido, no se han decidido y no han tomado la resolución de
cumplir esa decisión.
LA UNIDAD DE ACCIÓN
Ese es otro de los peores defectos dentro de la falta de concepción.
Es indudable que quien está bien metido dentro de la unidad de concepción
ya ha ganado mucho para la unidad de acción.
La unidad de acción es la unidad de concepción en marcha, en ejecución.
¿Qué quiere decir esto?
Quiere decir que así como en el proceso de la inteligencia, en el análisis y
en la determinación de los factores del éxito, en la conducción —o, más
claramente, en los objetivos de la conducción— debe haber una absoluta
congruencia.
En la acción eso se traduce en el empleo de todas las fuerzas concurrentes.
Si en la concepción son las ideas, en la ejecución son las medidas, son las
acciones; es decir que a ese objetivo que uno ha determinado
congruentemente en la concepción hay que ponerle todas las fuerzas que
marchen hacia él, porque si uno pone la mitad de la fuerza para un lado y la
otra mitad para otro, el esfuerzo se divide.
Si el esfuerzo es divergente en vez de convergente, ninguna de las fuerzas
encaminadas al objetivo va a llegar.
Es decir que se trata de una concentración de esfuerzos, no de una
diseminación de esfuerzos.
Esa es la acción de la conducción, y la unidad de acción presupone eso.
Lo cual significa que no debe haber fuerzas en divergencia, sino en
convergencia, y que la congruencia en la idea debe ser seguida por la
congruencia en la acción.
156
LOS ENUNCIADOS Y SU APLICACIÓN
Esto parece una cosa simple, y es simple, efectivamente, en su enunciado.
Pero hay que ver lo difícil que resulta en la aplicación, en los hechos
mismos, y cómo los acontecimientos lo van llevando a uno paulatinamente
a ir dispersando esfuerzos y disminuyendo la acción convergente de los
medios sobre el objetivo.
Esto conforma, diríamos así toda una teoría de la conducción.
La unidad de concepción y la unidad de acción es toda una teoría dentro de
la conducción.
Yo no puedo, en esta ocasión, extenderme extraordinariamente sobre la
parte teórica. Tengo que conformarme con lo ya expresado; ustedes
seguirán ahondando en su contenido.
EL EMPLEO DE LOS MEDIOS
No se trata del empleo mecánico de los medios en la conducción política.
El empleo mecánico de los medios de la conducción política conduce
siempre a graves errores y a falta de unidad de acción. Es un empleo
inteligente de los medios que puede variar cada cinco minutos, porque no
es bastante con mandar los medios sobre un objetivo; el asunto está en
mantenerlos sobre ese objetivo cuando empiecen a querer irse para un lado
o para otro. El hombre es un ser muy complicado en la conducción. Por
ejemplo, la destrucción de todos los partidos en la historia política de la
República Argentina obedeció exclusivamente a esto: a que sus
conductores no tuvieron una unidad de concepción y las fuerzas que
organizaron no contaron nunca con una unidad de acción.
Entonces formaron una pirámide invertida.
Cada uno, al hacer fuerza, se iba para afuera, porque no tenían una doctrina
común.
Lo que tenemos que hacer es formar una pirámide con su base y con
fuerzas convergentes sobre un objetivo determinado.
De esta manera, cuando los hombres hagan fuerza, ésta será aglutinante y
no disolvente, pues impulsará hacia un mismo objetivo hasta alcanzarlo.
LA ORGANIZACIÓN CONVERGENTE
Toda esta falla de nuestros hombres, en la conducción política argentina,
quizá obedezca a ese único defecto.
Nuestros partidos han sido organizados divergentemente.
Posiblemente, la primera vez que se haya organizado un partido en forma
convergente sea ahora, porque nosotros comenzamos por fijar nuestra
doctrina, nuestros objetivos, nuestra forma de ejecución, y ahora estamos
157
trabajando para llevar a la gente en esa dirección y para que no se nos
separe.
Sin embargo, tenemos siempre alguno que medio hace rancho aparte y se
separa.
LA OBEDIENCIA Y LA DISCIPLINA
Es indudable que con esto nosotros ya damos —más o menos— por
mencionado este tópico tan importante de la conducción.
Y que inmediatamente debemos poner detrás de él los medios que lo sirvan
especialmente, o sea la obediencia partidaria y la disciplina partidaria.
Porque cuando se habla de unidad de acción, para asegurarla, el conductor
puede hacer la mitad; la otra mitad debe ser hecha por los conducidos.
Y entonces es inútil que un conductor asegure la unidad de acción,
mediante su propia conducción, si en la ejecución de los hechos mismos
hay fuerzas de distorsión dentro del panorama orgánico de ejecución, que
le destruyen la mitad de su trabajo.
De manera que la obediencia partidaria y la disciplina partidaria son dos
de las grandes formas indispensables para la conducción.
Vale decir, para que la idea del conductor que conduce una unidad de
acción basada en su unidad de concepción sea ejecutable ha de mediar en la
masa organizada la obediencia para marchar sobre el objetivo, y la
disciplina para no pelearse en el camino. Eso es todo.
"MAS BIEN HACIENDO QUE DICIENDO"
Pero, ¿cómo hace?
Porque es muy fácil hablar de la obediencia y de la disciplina pero es muy
difícil inculcarlas y realizarlas.
¿Quién no va a estar de acuerdo en que hay que obedecer?
Pero, ¿obedecen todos?
¿Quién no va a estar de acuerdo en que hay que tener una disciplina?
Pero, ¿son todos disciplinados?
El hombre quiere que todos sean disciplinados... menos él.
Como quiere también que todos obedezcan, menos él.
Es propio de la naturaleza humana.
Es indudable que esto, más que nada, es toda una escuela que hay que
formar. Es decir, no es producto del saber, sino que es una cosa que hay
que inculcar, que hay que enseñar, que hay que llevar a la ejecución, más
bien haciendo que diciendo.
158
OBEDIENCIA Y RESPETO
Siempre digo yo que aprendí desde muy joven que debía ser obedecido y
que debía ser respetado. Y en eso no me puedo quejar.
Afortunadamente, siempre me han obedecido y siempre me han respetado.
Para ser obedecido, nunca mandé nada que no se pudiera realizar.
Primera cosa. Y siempre, cuando mandé, traté de que lo que yo decía que
se debía hacer fuera una cosa lógica, y que el hombre la hiciera con placer
y no con violencia.
Y para ser respetado, hay un solo método: respetar.
Nadie es tan indigno y tan miserable que no merezca respeto.
Si uno respeta a todos, aun quizás al que no lo merece, gana, siempre el
respeto de los demás.
De manera que esto es simple cuando uno lo ejecuta con esa elevada
concepción del respeto y esa elevada concepción de la obediencia.
Si nosotros hacemos dentro de nuestro partido esa escuela, seremos
siempre obedecidos, y seremos obedecidos con placer; y si mantenemos ese
respeto permanente, habrá siempre disciplina, la mejor disciplina: la
disciplina de fondo, la disciplina del respeto, que es la única disciplina que
vale en la vida de los hombres.
LA OBEDIENCIA Y EL MANDO
Por eso sobre todo es indudable que podríamos hablar mucho. Yo soy,
quizá, un técnico en disciplina.
Cuarenta años he obedecido, y cuarenta años me he hecho obedecer.
De manera que algo debo de saber de la disciplina.
Por otra parte, la disciplina castrense es la disciplina más dura, más rígida y
más insoportable.
Sin embargo, la naturaleza del hombre llega a soportarla hasta con placer,
de manera que no hay disciplina suficientemente rígida como para que el
hombre no la pueda respetar y no la pueda cumplir.
LA DISCIPLINA POLÍTICA
La disciplina política no es la disciplina militar. No es la disciplina
castrense, ni es la disciplina religiosa. No es esa disciplina.
Es una disciplina sui géneris; es otra disciplina, más bien amable; es una
disciplina comprensiva.
El hombre se subordina a la necesidad de conjunto viendo los móviles y los
objetivos superiores; cumple con placer un sacrificio en bien del conjunto.
Es toda una educación del espíritu de los hombres la disciplina política.
Cuando eso no se ha conseguido en la masa, es inútil pedirle disciplina.
159
Al hombre no hay que exigirle el cumplimiento de la disciplina; hay que
exigirle la disciplina por el cumplimiento.
Es decir, primero hay que enseñarle a cumplir, para lo cual hay que ponerle
en el alma en marcha esa necesidad; después, la disciplina viene sola.
Vale decir que la disciplina política es distinta a todas las demás
disciplinas, como que todos somos soldados enrolados en un ejército que
tiene que hacer una sola cosa, pero por voluntad propia, porque cuando la
voluntad se fuerza, el hombre deserta, y no hay pena ni castigo que le caiga
bien a un hombre que políticamente deserta de sus ideas, de su partido o de
sus principios.
LA DISCIPLINA Y EL CONVENCIMIENTO
Es decir, es una disciplina por comprensión, por convencimiento, por
persuasión, que vale en tanto el hombre está convencido y que deja de valer
el día que ese convencimiento se ha perdido.
Por esa razón, hay que pensar mucho cuando se habla de disciplina política.
El hombre no tiene que hacer nada en contra de la causa común, porque
repugna a su espíritu hacerlo, no porque esté obligado por las medidas
disciplinarias que se puedan tomar contra él.
Hay que llevar a toda la organización esa disciplina consciente y de
corazón, sin la cual la obediencia va a ser siempre un mito entre nosotros.
LA DISCIPLINA DE CONJUNTO
La obediencia también nace de esa disciplina de conjunto, nace de esa
verdadera disciplina espiritual.
Se trata de disciplinar el alma de los hombres, para lo cual lo que más
necesita el hombre es una bandera a la cual sacrificar todas las demás
cosas.
Cuando él sea capaz de eso, la disciplina se ha alcanzado, y la obediencia
será un hecho permanente en todos sus actos. Eso, en política, es
indispensable.
Por eso vemos '"algunos sillazos" y todas esas cosas, y decimos:
indisciplina.
Todo eso es lógico: comienzan porque uno piensa A y el otro piensa B;
unos piensan blanco y otros negro.
Lo primero que hay que hacer es ponerse en marcha en la misma dirección,
para no andar a los encontronazos.
Es decir, que todo eso está viciado en su base, y cuando la base está mal, es
inútil que uno quiera bailar: le va a temblar el piso.
160
Lo primero que hay que asegurar es la base en la conducción. Asegurado
eso, todo lo demás marcha como sobre un carril, sin desviaciones ni
distorsiones de ninguna naturaleza.
LA EDUCACIÓN DE LA MASA
Lo que quiero decir, en conclusión, es que estas cosas son indispensables
en la conducción política: la disciplina y la obediencia.
Pero son difíciles de alcanzar, porque se alcanzan mediante la educación de
la masa, y la educación de la masa es lo más difícil y lo más largo; pero es
lo que más debe entusiasmarnos, porque sin esa educación de la masa, sin
la formación de ella en esos sentimientos y en esos pensamientos, es inútil
que queramos conducir: será incongruente.
La tarea del conductor no sólo es llevar a la gente, sino persuadirla de que
tiene que ir, y enseñarle cómo tiene que ir.
Alcanzado eso, la conducción es fácil; no alcanzado eso, la conducción es
imposible.
UN ALMA COLECTIVA
Vale decir que el conductor no es sólo un artista que lleva es también un
maestro que forma, que enseña, que va educando y que va conformando
toda la organización, y toda organización presupone la formación de todas
las almas creando un alma colectiva que piense congruentemente y actúe
congruentemente.
Después, el organismo, cuando tiene alma, marcha solo, pues el alma lo va
llevando.
Son las almas las que llevan los cuerpos y no los cuerpos los que llevan las
almas.
Yo quiero dar término a esto, porque en la próxima clase deseo tratar, con
cierta extensión, todo lo referente al principio de la economía de fuerzas y a
la continuidad de esfuerzos en la acción de la conducción política.
Esto lo quiero tratar con cierta detención, porque el principio de economía
de fuerzas es la médula misma de toda la conducción política.
LA ECONOMÍA DE FUERZAS
Preparando el tema para la próxima clase, les voy a dar solamente un
ejemplo para que despierte un poco la inquietud alrededor de este asunto de
la economía de fuerzas.
La economía de fuerzas presupone, en la conducción, el empleo de todas
las fuerzas de que un conductor dispone, en el estado, en el momento y en
el lugar en que él dispone de esas fuerzas.
161
Emplear bien esas fuerzas es lo más difícil que hay. Es indudable que es lo
más difícil. ¿Por qué? Porque cuando uno toma una acción —diremos—
ofensiva contra un adversario político, se divide la lucha en veinte
escenarios distintos, de los cuales uno es el decisivo y los demás son
secundarios.
Donde hay que vencer e imponerse es ahí donde está el objetivo principal,
atendiendo los objetivos secundarios con medios solamente secundarios,
sirviendo a la unidad de acción.
EL OBJETIVO. EL LUGAR Y EL TÍEMPO
Ahora bien, cuando uno ha elegido ese objetivo, no es suficiente con que
exista un objetivo. Existe una acción de tiempo.
Hay que dominar allí en el momento que es oportuno; no se puede dominar
siempre; hay que dominarlo en el lugar, es decir que hay que vencer en el
lugar y en el momento al objetivo importante.
El hacer coincidir esas tres cosas es lo más difícil de la conducción.
UN CASO CONCRETO
Les voy a contar un caso que ocurrió en Trabajo y Previsión siendo yo
Secretario.
Nosotros estábamos enfrentando desde allí toda la lucha política que
mantenía el gobierno de la revolución en ese momento.
Yo estaba en contra del gobierno de la revolución, porque no dejaba error
por hacer, según mi criterio.
Ellos creían que el que cometía esos errores era yo. Estábamos en marcha,
y hasta el momento de la decisión no íbamos a saber si el equivocado era
yo o eran ellos.
En ese momento, nosotros estábamos plantados en contra del gobierno.
Yo tenía que enfrentar a todo el gabinete cuando se reunía. La contra nos
había ganado la calle y desde hacía seis meses escandalizaba todos los días.
En una reunión de gabinete muy agitada, donde discutimos mucho, el
gobierno me dijo:
"Pero si usted tiene tanta fuerza ¿por qué no gana la calle, se impone y nos
asegura la tranquilidad?”
Les contesté:
"No; yo no voy a ganar ahora la calle, porque ello no interesa en este
momento. Voy a ganar la calle en el momento y en el lugar que sea
necesario".
El dominio de la calle no se puede mantener en forma permanente, porque
habría que tener a toda la gente todo el día en la calle.
¿Es posible realizar una cosa de ésas?
162
“DE CASA AL TRABAJO Y DEL TRABAJO A CASA"
Entonces, yo me acuerdo que contesté a eso, diciéndoles a los obreros, que
eran nuestros hombres:
"De casa al trabajo y del trabajo a casa."
Los otros siguieron en las calles, hicieron peleas, armaron escándalos.
Hasta que un día, nosotros dijimos: "Ha llegado el momento"...
Porque lo veíamos venir.
Esto se estaba poniendo grave: ya mataban a vigilantes, y otras cosas más.
Dijimos: "A ganar ahora la calle; y se acabó".
Efectivamente, salimos a la calle y se acabó.
Y no salieron más a la calle ni la Fuba ni los demás...
Claro, ellos se habían gastado durante seis meses, y cuando estaban en su
punto culminante, les dimos la gran paliza y se acabó el problema.
Salimos a la calle, y desde ese día ellos ni hicieron un acto más.
¿Sólo nosotros hicimos actos?
¿Qué habíamos hecho?
Los habíamos derrotado en el momento oportuno.
Y no en la plaza, no.
No, en la calle Florida, en Florida y Diagonal, allí donde ellos habían
establecido su baluarte. Allí se acabaron.
LOS PEQUEÑOS Y LOS GRANDES ÉXITOS
Yo cito estos actos violentos de conducción porque son precisamente estos
actos violentos la síntesis de los otros tranquilos, que culminan en un
momento y en un lugar, y evidencian claramente cuál es el principio de la
economía de fuerza en la conducción política.
Y esto se aplica en todo momento de la conducción y en toda circunstancia
de la acción política.
El poder de discernir bien ese principio, y aplicarlo directamente, bien
metódicamente, en cada una de las circunstancias, va acumulando para uno
ventajas y ventajas en la conducción política.
Porque cada uno de estos pequeños éxitos conforma también el gran éxito.
El gran éxito se obtiene en un momento decisivo y con un golpe decisivo.
Y también al acumular pequeños éxitos, porque muchos pequeños éxitos
forman también un gran éxito.
Es decir que en la acción de guerrillas hay que vencer con todas las
guerrillas; y en la batalla decisiva hay que vencer con la masa.
Cualquiera de las dos cosas da el éxito, da la victoria.
Y el conductor no persigue más que una sola cosa: la victoria.
163
CAPÍTULO VII
LA ECONOMÍA DE FUERZAS
I. — PRINCIPIOS TÉCNICOS EN QUE SE BASA
En la clase anterior había dejado para tratar hoy lo que se refiere a uno
de los grandes principios de la conducción, quizás el más fundamental de
todos: el de la economía de fuerzas.
En la conducción política —que indudablemente involucra siempre fuerzas
políticas— la economía de fuerzas es un sistema que permite obtener un
poder concentrado en un lugar y en un momento.
La lucha política presupone una acción permanente en numerosos lugares y
de regular intensidad, vale decir, una lucha distribuida en el espacio en que
se actúa y en el tiempo.
Tiempo y espacio: dos factores de toda acción de lucha.
El principio de la economía de fuerzas establece, como condición
fundamental para vencer en la lucha política, que es necesario ser más
fuerte en la acción en un momento y en un lugar, que es donde se produce
la decisión.
Observen ustedes que esto es toda una técnica que no obedece solamente a
la lucha.
Es un principio casi universal y permanente en la vida.
UNA SOLA COSA A LA VEZ
Se cumple ese principio cuando decimos que hay que aprender una sola
cosa a la vez; o que no hay que buscar cosas que respondan a dos objetivos,
sino a uno solo.
Como éstos, existe una cantidad de hechos que caracterizan toda la
mecánica del empleo de la fuerza en la conducción política.
Este principio, que trata de unificar el esfuerzo, establece que dentro de una
lucha hay toda una técnica en acción, y es la misma técnica que existe en la
vida para todas las cosas.
Decimos del sofá-cama que no sirve para sentarse y que se duerme mal en
él.
Eso está también dentro del principio que nosotros llamamos de la
economía de la fuerza, para darle un nombre con el que queremos significar
que en ese inmenso campo en que se desarrolla la lucha política hay un
principio que es más importante que los demás.
164
EXPLICACIÓN DIRIGIDA AL ENTENDIMIENTO
Yo no quiero hacer una exposición académica, sino una explicación
dirigida al entendimiento.
No me importa, cuando hablo, cómo lo hago, sino utilizar la forma que
lleve a la comprensión.
Decía que la lucha política se desarrolla en un inmenso campo que
comprende el espacio y el tiempo.
En el espacio hay lugares donde predomina la importancia de una decisión
favorable, y en el tiempo existen momentos en que es necesario ganar una
cosa.
Hay, en lo referente al espacio, lugares principales y lugares secundarios
de la lucha; y en el tiempo hay momentos secundarios y momentos
principales o fundamentales de la lucha.
El principio de la economía de fuerzas consiste en ser más fuerte, vale
decir, en dominar la situación política en un lugar y en un momento: en el
lugar donde sea más decisiva y más principal, en el momento en que sea
más decisiva y más principal.
PRINCIPIO DE LA ECONOMÍA DE FUERZAS
Hay algunos que se gastan en un momento que no tiene ninguna
importancia para ellos; otros, que se dedican a un lugar que es secundario y
que olvidan otro que es principal.
En consecuencia como arremeten en ese lugar y fracasan en el otro,
pierden.
Ese es el principio de la economía de fuerzas; vale decir, es un sistema o un
método de acción que permite vencer en el lugar decisivo y en el momento
decisivo y oportuno.
Ese es todo el principio de la economía de fuerzas.
PRINCIPIO INMUTABLE DE LA CONDUCCIÓN
Es indudable que este principio de la economía de fuerzas es, en todos los
aspectos de la vida, y especialmente de la lucha, un principio inmutable de
la conducción; es permanente.
Su valor es en todos los casos positivo.
Es decir, es el único gran principio de la conducción que no puede violarse
en ninguno de los casos, porque establece el sistema medular de todos los
grandes principios de la conducción.
De él nacen casi todos los principios de la conducción, y casi todos los
demás principios de la conducción le sirven a él de una manera directa o de
una manera indirecta.
165
De modo que pueden violarse algunas veces principios de la conducción,
pero éste no puede ser violado sin atenerse a las consecuencias de su
violación.
DOS O TRES EJEMPLOS ACLARATORIOS
Sobrentendido lo anterior, es decir, caracterizado este gran principio,
quiero dar dos o tres ejemplos que aclaran más toda la técnica de su
aplicación.
Supongamos que se trata de realizar la propaganda para el movimiento
político.
¿Cómo aplicaremos nosotros el principio de la economía de fuerzas en la
propaganda?
Observen ustedes, por ejemplo, el panorama actual de la República.
Nuestros adversarios, como lo hemos comprobado mediante el estudio que
nosotros hacemos sobre esto, cuando realizan un acto político en plaza
Italia —que es uno de los sectores de la propaganda— llevan a la gente en
automóviles, en numerosos automóviles; los custodian, establecen una
cadena alrededor del grupo que está escuchando, etc.
Los que van a esos actos son los mismos que van a Palermo, a Medrano, al
Puerto, a Avellaneda y a La Plata.
Realizan actos todos los días, y a las distintas partes van los mismos.
Poca gente los escucha.
Se protegen de los que van a atacarlos, pero nadie los ataca.
Si nosotros tuviéramos que luchar con un adversario y dispersar nuestras
fuerzas poniéndolas en todas partes igualmente, esperando que ellos
realicen una acción, iríamos diluyendo o acidulando un medio en todo un
amplio panorama.
NUESTRO SISTEMA DE ACCIÓN
Nosotros lo hacemos con otro sistema.
Nosotros no realizamos actos públicos; cuando los hacemos, ya tenemos las
fechas determinadas: 1º de Mayo, 17 de Octubre, y entonces les ponemos
un millón de hombres en la plaza de Mayo.
De la misma manera se procede en las demás cosas.
Nosotros vamos llevando una acción orgánica en la aplicación de este
principio, como en todas las cosas, porque en la conducción política priva
el principio de la economía de fuerzas, pero en todas sus formas y en todos
los casos.
Se dice: hay que ganar la calle.
Pero si nosotros empleáramos a nuestros partidarios en ganar la calle,
deberíamos tener a todos los peronistas durante toda la vida en la calle,
166
porque en cualquier momento pueden aparecer nuestros adversarios
copándonos la calle.
No se puede proceder así.
La calle hay que tomarla de otra manera. Hay que coparla donde interesa y
cuando interesa.
Si vencemos allí, en ese momento, nos hemos ahorrado todo un inmenso
desgaste de fuerzas, de actividad, de tiempo.
NO EQUIVOCARSE AL DAR EL GOLPE
Seguros de la victoria, en lo único en que no hay que equivocarse es en el
golpe.
Hay que darlo en el momento oportuno y en el lugar oportuno, para que
rinda sus efectos.
Yo siempre digo, para encauzar a mis colaboradores dentro del principio de
la economía de fuerzas: No hay que pegar todos los días. Hay que pegar
cuando duele y donde duele.
Es lógico. Es el principio de la economía de fuerzas en la lucha.
¿Para qué estar pegando todos los días? Al final el adversario no siente los
golpes.
Hay que esperar el momento, hay que elegir el lugar y hay que dar el golpe
entonces.
Pegar cuando duele y donde duele. Es una cuestión de tiempo y de lugar.
DESARROLLO DE LA ACCIÓN CONJUNTA
Esto tiene una importancia extraordinaria.
Yo he puesto el caso de la propaganda como podría haber puesto el caso de
la acción política misma.
Para esto se hacen planes y en los mismos se establece perfectamente cómo
ha de llevarse a cabo la acción conjunta, empezando por la propaganda, por
la difusión, por la contrapropaganda, por las noticias, por la acción directa
de la política y por la incidencia de la acción del gobierno en la política.
Hay que hacer un plan que asegure donde duele y cuando duele, para
proceder entonces y no en cualquier otro momento.
Si resolvemos emprender una acción ofensiva contra nuestros adversarios
políticos y para ello nos dividimos, dispersándonos por toda la República,
vamos a ser débiles en todas partes.
Debemos analizar el panorama y decir: ¿para qué vamos a pegar en
Tucumán, si allí, una vez, divididos los peronistas, ganamos la mayoría y la
minoría?
¿Para qué vamos a realizar ofensivas en La Rioja o en Catamarca?
Pero hay otros puntos que son neurálgicos.
167
DETERMINAR LOS LUGARES DECISIVOS
Nosotros debemos determinar los lugares decisivos, pero nos queda por
establecer una segunda condición, que es el tiempo.
Entonces sabemos que vamos a concentrar nuestros esfuerzos en esos
lugares, pero nos falta determinar cuándo y con qué medios vamos a actuar.
Entonces, ésa es una acción discriminatoria que va determinando los
centros de la acción y los momentos de la misma.
Es lo que permite establecer, dentro del gran panorama político y en todas
las actividades políticas, lo que se refiere a tiempo y lo que se refiere a
lugar.
Ahí se determina cuáles son las acciones principales en la política y cuáles
son las secundarias.
LOS CUATRO PUNTOS DEL PRINCIPIO
Entonces nosotros les dedicamos el esfuerzo secundario a todas las
provincias, y a las más difíciles, que representan el objetivo principal, les
dedicamos los medios principales.
Eso es todo lo que presupone la aplicación del principio de la economía de
fuerzas en la conducción política.
Ahora, señores, de este gran principio podemos llegar ya a la determinación
del cuarto punto.
El primero es su enunciación, su comprensión y compenetración.
El segundo, determinar las bases, o sea tiempo y lugar.
El tercer punto sería la determinación de los objetivos y de las acciones;
cuáles son principales y cuáles son secundarias.
Vendría después el cuarto punto, que es el método para la aplicación de
este gran principio.
MÉTODOS DE ACCIÓN APLICADA
La determinación de los objetivos principales y secundarios es lo que da el
verdadero método de acción en la aplicación de los principios de la
economía de fuerzas, vale decir que se ha realizado toda una teoría en esto,
que se denomina teoría de los centros de gravedad.
Toda acción tiene un centro de gravedad.
El centro de gravedad de la acción política es el lugar o el objetivo
principal en el momento decisivo.
Allí hay que concentrar las fuerzas.
En la distribución de las fuerzas, de los medios, de las medidas y de las
acciones hay que hacer que toda la fuerza política se concentre en ese lugar
168
y en ese momento, constituyendo allí el centro de gravedad de nuestra
acción.
Esto conforma una teoría del empleo de las fuerzas.
EL EMPLEO DE LA FUERZA POLÍTICA
El empleo de la fuerza política no es un empleo mecánico, sino un empleo
inteligente; no es una asignación arbitraria y discrecional, sino una
dosificación perfecta de las fuerzas.
No hay que poner ni un gramo de fuerza donde no es necesaria, para poder
concentrar todo el peso de la acción en un momento y en un lugar.
A ese lugar y a ese momento los llamaremos, en este método a aplicar, el
centro de gravedad.
Es decir que cuando se realiza la aplicación del principio de la economía de
fuerzas en la acción política es necesario establecer, como teoría del centro
de gravedad, que para poder destinar a los lugares decisivos y en los
momentos decisivos toda la fuerza de nuestra acción política es preciso no
perder ningún hombre en lugares donde no es decisivo.
Nunca se es suficientemente fuerte allí donde uno busca la decisión, y es
preferible ser batido políticamente en los lugares secundarios, con tal que
sepamos vencer en los lugares decisivos.
¿Qué nos importaría perder una elección en otras provincias, si ganamos en
las más pobladas, donde está el núcleo principal?
TEORÍA DEL CENTRO DE GRAVEDAD
Porque a esa acción, generalmente, también acompaña del lado un centro
de gravedad en la importancia de los sectores que uno atiende.
Esta teoría del centro de gravedad tiene una importancia muy grande en la
elaboración de todo plan de acción, y nosotros hemos dicho que en la
conducción política, si no se tiene un plan, no se hace nunca nada racional
y bien hecho.
Al hablar de todas estas cuestiones, nosotros lo hacemos dándole solamente
un carácter informativo, porque de esto podríamos hacer un desarrollo muy
grande.
Con tratar cada uno de los cuatro puntos que yo sólo he mencionado,
podríamos ir al desarrollo de todo un curso sobre el principio de la
economía de fuerzas, con ejemplos y aclaraciones de todo orden, que nos
pusieran dentro de una técnica de acción. Pero, desgraciadamente, por
razones de tiempo no lo podemos hacer.
169
CRITERIO DE LA CONDUCCIÓN CIENTÍFICA
Lo que yo he buscado con esto es ir formando un criterio de la conducción
científica, de una conducción racional y metódica sin la cual, en política, no
se va lejos.
Con la conducción por el buen sentido y por la buena orientación de los
hombres que dirigen la acción política como caudillo se puede llegar a
cierto lugar, pero de ahí no se puede pasar.
La conducción en manos de gente de estas características es casi un oficio,
y a donde nosotros la queremos llevar es a toda una profesión.
Es decir, no nos conformamos con ser hombres manualmente habilitados.
No; queremos hacer una conducción de alto grado y de alto vuelo, y a esto
se llega sólo cuando uno hace un estudio y una discriminación filosófica de
todo el método y de todo el sistema, llegando profundamente a las raíces,
que son las que orientan toda la conducción.
DOCTRINA TOTAL DE LA CONDUCCIÓN
Cuando uno quiere llegar a hacer de la conducción un verdadero arte, es
necesario penetrar profundamente las bases sobre las cuales se monta la
doctrina total de la conducción.
El principio de la economía de fuerzas es, digamos así, el tronco.
Todo lo demás son las ramas, las hojas y las raíces.
Yo dije los otros días que quería dedicar por lo menos una clase a explicar
este principio, mientras mencionábamos todos los demás principios que
influyen en la conducción, porque a este principio es necesario penetrarlo
profundamente, conocerlo, ejemplificarlo y dominarlo.
Teóricamente, estos principios de la conducción no se pueden a veces
explicar bien.
En este sentido deben considerarse dichosos los hombres que trabajan con
la ciencia, porque ellos se basan en leyes y con un enunciado tienen
suficiente, mientras que nosotros, que no trabajamos con nada concreto,
sino con cuestiones puramente abstractas, debemos ir conformando toda
una mentalidad para encarar, enfrentar y resolver los problemas de la
conducción.
Lo concreto, en esto, es la conducción misma. Todo lo demás es abstracto.
APLICACIÓN INDUCTIVA Y NATURAL
Yo quiero ampliar ahora algunas facetas, algunas distintas modulaciones,
sobre la aplicación del principio de la economía de fuerzas en la política.
Este principio, en su aplicación, va desde las pequeñas cosas hasta las más
grandes e importantes
170
En cualquier acto político que uno realiza, como asimismo en la vida
diaria, es necesario aplicar el principio de la economía de fuerzas.
Esto presupone que ese principio no se ha de aplicar puramente en forma
reflexiva, sino que ha de aplicarse en forma inductiva, natural.
Hay que llevar al hombre que conduce a la costumbre de proceder siempre
así en la aplicación de este principio de la conducción.
UNA SEGUNDA NATURALEZA
Los que hemos trabajado ya en varias actividades y que hemos ido
sometiendo a este principio todas las acciones de nuestra vida, nos damos
cuenta de que ya lo aplicamos directamente, como un acto reflejo de
nuestra acción conductiva.
Es una cosa que se aplica sin que uno se de cuenta.
Muchas veces, sin pensar, uno realiza una acción, pero después, cuando la
analiza, piensa que ha aplicado bien el principio.
A eso hay que llegar.
Si cada vez que uno tiene que realizar un acto de conducción debe pensar
cómo aplicará el principio de la economía de fuerzas, se pierde en detalles
de todo orden.
Esto debe constituir algo así como una segunda naturaleza, en el que
conduce, que le permita aplicarlo sin mencionarlo y sin pensar en él.
Vale decir, hay que disciplinar el propio espíritu de la conducción sobre un
método de acción que lo lleve a uno en todos los casos y en todas las
circunstancias a aplicar inconscientemente, este gran principio.
Solamente así uno asegura la posibilidad de conducir sin caer, en grandes
errores.
LOS GRANDES ERRORES EN LA LUCHA
Pequeños errores se cometen siempre en la conducción.
El gran secreto está en no cometer los grandes errores, porque los que
llevan al fracaso no son los pequeños errores, cuando hay grandes aciertos.
Los que llevan a la derrota en las luchas políticas son los grandes errores,
aun cuando los aciertos, aunque numerosos, sean pequeños.
Esto hay que grabarlo bien, porque es la base de toda acción de la política.
Y perdonen que yo insista en esta cuestión en forma un tanto exagerada.
Determinado de manera general todo cuanto se refiere a la forma exterior
de este gran principio, quiero hacer, como decía, algunas consideraciones
sobre su aplicación, más ó menos meditando la acción que debemos
realizar nosotros durante esta campaña política, lo que ya es un tema más
concreto.
Allí se puede ver mejor la aplicación de este principio.
171
NO TENEMOS MÁS QUE UN PROBLEMA
Tomando el campo general, yo he dicho muchas veces que nosotros, en
nuestra acción interna como internacional, no tenemos más que un
problema, que es el problema internacional.
El problema económico lo hemos resuelto.
El problema social se ha resuelto solo, con la solución del problema
económico.
Y el problema político para nosotros no existe en este momento, porque en
cuanto a las reformas constitucionales, las hemos realizado y las vamos
aplicando en base a nuestra Constitución Justicialista, y de acuerdo con eso
vamos elaborando un cuerpo de leyes y códigos que se refieren a la
aplicación de aquélla, de manera que todo eso sigue su normal y natural
desarrollo y no podemos pensar en su fracaso.
LA MENTALIDAD DE NUESTROS HOMBRES
También los hombres han ido cambiando poquito a poquito, y también se
ha ido cambiando la mentalidad de nuestros hombres.
Este es un proceso lento, que se va realizando por su cauce natural, sin
violencias, sin fricciones y sin ningún otro medio qué la preocupación
permanente de comprobarlo en los hechos y de vigilarlo en la ejecución.
En cuanto a la acción de nuestro movimiento peronista en el país, tampoco
tenemos problemas de ninguna naturaleza.
El ha ido imponiéndose poco a poco, y sigue imponiéndose cada vez más, a
pesar de la lucha enconada de ciertos sectores de la política argentina.
CONCEPTO Y PRESTIGIO DE UNA ACCIÓN
Podemos decir que aquel capital inicial que tuvimos lo seguimos teniendo o
lo hemos aumentado en la mayor parte de los lugares, de modo que no
solamente contamos con ese enorme caudal, diremos, de hombres que
comparten nuestra manera de pensar y de sentir, sino que también tenemos
el concepto y el prestigio que nos han dado estos años de acción; en que
habremos cometido algunos errores, pero no muy grandes como para
llevarnos a la derrota o al desastre en la acción política.
En cuanto al hecho de la lucha comicial, nosotros no podemos temer nada.
Ahora, con la incorporación de la mujer a la acción política nuestra
posibilidad aumenta, de manera que no tenemos ningún problema interno.
Sobre todo, no tenemos ningún problema interno al cual tengamos que
dedicarnos con todas nuestras energías para resolverlo.
172
EL PROBLEMA INTERNACIONAL
Pero tenemos el problema internacional; ése sí que es difícil.
Es muy difícil y es muy importante, porque el futuro del justicialismo no
depende solamente de la República Argentina, y tal vez habrá de resolverse
en Europa.
La decisión de todo lo que en el mundo pasa hoy se va a producir en
Europa.
Es lógico; el mundo vive una vida de dependencia y de relación
extraordinaria.
Esto nos ha permitido establecer que hoy el objetivo más importante y la
acción principal de toda nuestra acción de gobierno están en la parte
internacional más que en la interna.
En 1946, lo decisivo era la parte interna, porque nosotros necesitábamos el
predicamento de lo interno; que hoy tenemos.
Debíamos ganarnos esto, porque de lo contrario no teníamos nada que
hacer; pero hoy lo hemos ganado, lo hemos impuesto, lo hemos dominado
y lo vamos llevando cada vez mejor en todos los sentidos.
Pero ahora el problema está afuera.
DE LO INTERNO A LO EXTERNO
Observen ustedes, entonces, que el centro de gravedad ha pasado de lo
interno a lo externo para nosotros.
Yo he de dedicar ahora a la acción internacional los principales medios, y a
lo interno sólo los medios secundarios.
Ustedes han de haber observado que en nuestras campañas de ideas vamos
saliendo a enfrentar la acción exterior y abandonando poco a poco lo que
tenemos concentrado en la acción interna.
Eso tiene que ir aumentando cada día más porque en un momento dado tal
vez tengamos que afrontar todo un problema externo.
Esta acción es algo que yo ya había previsto.
Mi señora, que junta todos mis manuscritos viejos y algunas veces los saca
del canasto diciendo que son para la Historia, me ha hecho el favor de
guardarme los papeles de algo que escribí en la mañana del 5 de junio de
1946, luego de haber pasado mi primera mala noche como gobernante,
pensando en las cosas que tenía que resolver al día siguiente.
MOMENTOS DECISIVOS DEL HOMBRE
En la acción común de los hechos políticos internos o externos, uno debe
proceder aplicando también el principio de la economía de fuerzas; es decir
que el hombre tiene, en el curso de su vida, un sinnúmero de circunstancias
173
que le representan a veces momentos decisivos en los que tiene que tomar
resoluciones muy importantes para su propia existencia.
Hay momentos en la vida de una persona en los que debe tomar
resoluciones que van a durarle 10 ó 15 años, o tal vez todo el resto de su
vida.
No son frecuentes esos momentos, pero cuando llegan es cuando el centro
de gravedad de su vida le exige que se resuelva.
El 5 de junio de 1946 yo creí que debía tomar una de las grandes
decisiones, de la cual dependería toda mi acción de gobierno, y en ese
momento adopté una resolución que es la que me ha permitido mantener
todo mi gobierno con un cierto grado de congruencia en la acción interna e
internacional.
EL DILEMA DE SER O NO SER
En ese instante de mi vida estudié la situación y tomé la decisión que para
mí era fundamental.
Les voy a leer esto, que escribí hace cinco años, una mañana, después de
haber pensado mucho durante toda la noche:
Primero: cuando se viven tiempos de desbordados imperialismos, los
Estados, como Hamlet, ven frente a si el dilema de ser o no ser.
Segundo: por eso, la cuestión más importante para el gobernante de hoy es
decidirse a enfrentar al exterior, si quiere ser, o sacrificar lo interno, si
renuncia a ser.
Tercero: cuando defienda su independencia, haga respetar su soberanía y
mantenga el grado de dignidad compatible con lo que debe ser una nación,
deberá luchar duro con los déspotas y dominadores, soportando virilmente
sus golpes.
Cuarto: cuando a todo ello renuncie, vivirá halagado por la falsa aureola
que llega de lejos, no enfrentará la lucha digna, pero tendrá que enfrentar
la explotación de su pueblo y su dolor, que golpearán implacablemente
sobre su conciencia.
Tendrá a menudo que recurrir al engaño para que lo tolere a su frente y
renunciará a su independencia y soberanía, juntamente con su dignidad.
Quinto: ésta es la primera incógnita que debo despejar en el gobierno de
mi país, delante mismo del pueblo.
Sexto: yo me decido por mi pueblo y por mi patria.
Estoy dispuesto a enfrentar la insidia, la calumnia y la difamación de los
enemigos de adentro y de sus agentes de afuera.
174
LOS ACIERTOS Y DESACIERTOS PROPIOS
Como la mejor didáctica es el ejemplo, yo he querido enunciar este gran
principio, citando los ejemplos que pueden contemplarse vividamente en la
acción misma, porque yo no soy como los antiguos teólogos, que decían:
"haced lo que yo digo, pero no lo que yo hago”.
Yo prefiero hablar sobre mis propios aciertos o mis desaciertos, que yo no
puedo juzgar y que juzgarán, seguramente, el tiempo y los hombres que nos
sigan a nosotros.
El momento que estamos viviendo yo ya lo había previsto en 1946 y he
tomado todas las medidas para enfrentar esta situación que representa el
centro de gravedad de nuestra acción.
Me he permitido, hasta ahora, dedicar siempre el centro de gravedad de mi
acción al orden interno, lo que me ha traído el éxito en el interior.
Ahora yo puedo aprovechar ese éxito en lo interno para dedicar el centro de
gravedad a la acción internacional.
EL ACTUAL CENTRO DE GRAVEDAD
Yo me despreocupo ahora de lo interno dejándolo a cargo de nuestra gente
para enfrentar al exterior, sin miedo de que nadie nos tire del saco desde
adentro.
En el orden internacional está actualmente el centro de gravedad, porque
ése es el único problema que no hemos podido solucionar y que no
lograremos solucionar hasta que se plantee en forma bien determinada.
Tomar hoy soluciones definitivas en ese problema sería anticiparnos y
obrar prematuramente.
Hay que dejar que eso vaya madurando con una observación y preparación
inteligentes para poder llegar así al momento decisivo, al momento
oportuno, con todas las fuerzas en las manos y poder así hacer nuestra
voluntad.
Todo esto no es otra cosa que la aplicación del principio: dar el golpe
efectivo en el momento efectivo y en el lugar efectivo.
LUCHA DE DOS VOLUNTADES CONTRAPUESTAS
Porque la lucha en el orden internacional es exactamente igual a la lucha
en el orden interno.
Se trata siempre de la lucha de dos voluntades contrapuestas.
Vale más el que emplea mejor los medios en la acción política o en la
lucha.
La conducción, en el orden internacional, es igual que en el orden interno:
es una misma lucha.
175
Y en estos tiempos, más, porque son luchas ideológicas, en que tienen una
dependencia extraordinaria, un alto grado de dependencia, lo interno de lo
internacional, y lo internacional de lo interno.
Pero, se me daría vuelta la batea en lo interno, y el "lío" lo tendríamos
adentro.
Tal es el grado de dependencia que en nuestros días ha adquirido el
problema interno respecto al internacional.
Lo importante es no equivocarse en cuál es el objetivo principal y cuál el
secundario.
"Dónde y cuándo", ése es todo el secreto, en mi concepto.
ASI ES LA VIDA; ASÍ ES LA LUCHA
Cuando las circunstancias son muy adversas, a pesar de acertar uno el lugar
y el momento, le dan un mamporro.
¡Y bueno: ésas también son cosas de la lucha!
En la lucha, uno nunca está seguro.
Esto es como el que anda, en un alambrecarril, hasta que llega a la
plataforma: puede llegar o no a ella.
Y si llega, en seguida sigue otro alambre.
Así es la vida: así es la lucha.
Tiene momentos seguros, que duran muy poco tiempo, para volver después
a realizar la marcha insegura por mucho tiempo.
El que no se sacrifica, digamos así, a aceptar esas situaciones, es mejor que
no se meta en la lucha.
La lucha es para los hombres que aguantan.
Los que no aguantan es mejor que no luchen.
También se puede vivir sin luchar.
LA ACCIÓN INTERNACIONAL
En esto hay que ver ahora, discriminado, el gran problema. En esa acción
internacional, ¿dónde está su propio centro de gravedad?
Nosotros vamos descartando lo interno, que es secundario, porque ya
tenemos vencido y sobrepasado este problema.
Vamos a lo internacional, que es el teatro principal de nuestra acción en
este momento.
¿Dónde está el centro de gravedad de todo ese inmenso panorama
internacional?
Algunos dicen que es una lucha de dos imperialismos; unos dicen: ¿Por qué
no nos arreglamos con éstos?
Uno lo oye decir todos los días.
Otros dicen: No los exacerbemos a los otros.
176
Todo eso es secundario.
Hay que establecer un objetivo que sea principal para nosotros.
Ese objetivo principal, en mi concepto, es el siguiente: se ha de producir
una guerra en la que un imperialismo va a vencer y el otro va ser derrotado,
pero ninguno de los dos, ni el vencedor ni el vencido, va a ganar la guerra.
EN LA GUERRA MODERNA PIERDEN TODOS
En la guerra moderna pierden todos: el vencido, miserable y hambriento,
tiene que ser alimentado por el vencedor, porque de lo contrario se muere
de hambre.
Esa es la guerra de nuestro tiempo.
Esto conforma una situación sui géneris.
Hay que hacer una política que no nos vaya llevando hacia esa acción.
Por razones políticas, ideológicas, geográficas y estratégicas, nosotros no
podemos entrar a favor del comunismo.
De modo que, descartado eso, nosotros ya determinamos en dónde está
nuestro centro de gravedad en la acción: en el frente occidental.
Nosotros vamos a formar parte del frente occidental, y lo que se avecina va
a ser una lucha entre el frente occidental y el oriental.
Como nosotros estamos en uno de ellos, tenemos determinado allí el gran
espacio en donde vamos a actuar. Pero nosotros tenemos que actuar con
una gran prudencia.
APLICACIÓN DE LA ECONOMÍA DE FUERZAS
Todo esto, señores, en la forma que yo lo entiendo, es la aplicación, pura y
exclusivamente, en toda la técnica de la acción, del principio de la
economía de fuerzas.
Yo busco por todos los medios accionar en forma de ser superior en el
lugar y en el momento oportunos.
Si eso se consigue, la acción generalmente se inclina a favor de uno, salvo
que la fatalidad lo haga fracasar.
Y el día que eso sucede es porque Dios lo ha abandonado a uno, y entonces
es mejor irse a su casa y dejar que venga otro que tenga mejor estrella y
Dios lo siga ayudando.
A los hombres les pasa lo que le pasó al más grande de los conductores, a
Napoleón, quien, si se hubiera retirado un poco antes de Waterloo, no
hubiera terminado en la isla de Santa Elena.
Estas cuestiones son muy importantes y hay que estudiarlas y resolverlas
muy fríamente.
He tratado de desarrollar algunas consideraciones respecto a este asunto, y
no sé si habré conseguido lo que me propuse, es decir, llegar a la
177
comprensión de ustedes en una cosa tan difícil como es exponer algo tan
abstracto.
He tratado de ponerles un ejemplo general y grande de esa acción para que
tengan una idea general.
178
CAPÍTULO VIII
LA CONTINUIDAD EN EL ESFUERZO
I. —EL PLAN DE ACCIÓN
En las últimas dos clases empezamos a tratar, dentro de la teoría de la
conducción, algunas de las que podríamos considerar las grandes
orientaciones y los grandes principios de la conducción. De eso tratamos
con cierto detalle, aunque muy sintéticamente, lo que se refiere a la
información, al secreto, a la sorpresa dentro de la conducción, a la unidad
de concepción, a la unidad de acción a la disciplina partidaria, a la
obediencia, a la iniciativa.
LOS GRANDES PRINCIPIOS DE LA CONDUCCIÓN
En la última clase tratamos lo que se refiere, diremos así, al gran principio
central de la conducción, que es el de la economía de fuerzas, de que he
hablado.
Hoy quiero seguir enumerando algunos de estos aspectos, empezaré con el
que sigue inmediatamente al de la economía de fuerzas, y que en cierta
manera forma parte de él, y es lo que llamaríamos la continuidad en el
esfuerzo.
Hay hombres, o personas, que en todos los actos de la vida están todos los
días comenzando.
Es decir, que un día realizan una acción y al día siguiente ya se despiertan
con otra idea e inician otra cosa, haciendo lo que los locos, que empiezan a
cada rato una cosa nueva y nunca se detienen en una permanente.
CONTINUIDAD EN LA ACCIÓN
Esto, que parecería algo sin mayor importancia, es, quiza una de las cosas
que tienen más importancia en la conducción.
En la conducción puede uno hacer cualquier cosa, puede cometer cualquier
error, pero hay algunas cosas que son imprescindibles, en las cuales no
puede cometerse error sin pagar muy caras las consecuencias.
Una de ellas es la continuidad en la acción.
Hay que obrar, hemos dicho ya en otra oportunidad, sabiendo lo que uno
quiere, primero.
Parece una perogrullada, pero no lo es. La mayor parte de los hombres que
actúan en la conducción, a menudo no saben lo que quieren.
179
CONTINUIDAD EN EL ESFUERZO
Todos estos hechos o esas acciones presuponen asegurar una congruencia
en la acción; es decir, no estar empezando todos los días y cambiando de
orientación o dirigiéndose en una dirección distinta a la que se marcha, sin
fijar los grandes objetivos lejanos, y dirigirse a ellos sorteando todos los
inconvenientes que se encuentren en el camino.
Después que uno ha tenido un incidente que lo ha desviado;
momentáneamente, debe aclarar su panorama y decir: "Yo voy para allá”,
y seguir esa línea.
Es lo que nosotros llamamos la continuidad en el esfuerzo.
Creo yo que en la conducción es fundamental hacerse un plan de acción.
El plan de acción tiene, casualmente, la virtud, en primer término, de llevar
al hombre a la obligación de saber bien qué es lo que quiere, fijar sus
objetivos, y en segundo lugar, perseverar en la dirección de ese objetivo
para alcanzarlo.
NO DESVIARSE PARCIALMENTE
La continuidad en la acción, que es otro de los grandes principios, es no
desviarse parcialmente, para después encaminarse y seguir sobre su
objetivo inicial.
Una mala idea desarrollada con continuidad puede producir un gran
éxito; y una buena idea que no se desarrolle con continuidad puede
producir un gran fracaso.
Vale decir que no es suficiente establecer un plan, pues ceñirse a ese plan
durante toda la realización es más fundamental que concebirlo.
¿De qué puede valer un plan si uno lo abandona al primer incidente que se
presenta sobre la marcha de los objetivos de ese plan?
Por eso dije muchas veces desde estas clases que en esto de la conducción
no está bien planearlo solamente, sino que el arte está en realizarlo en todas
sus partes.
LAS DOS PARTES DEL PLAN GENERAL
¿En qué consiste la continuidad de la acción en la realización de un plan
cualquiera?
El plan general consta de dos partes: una de detalle y una general.
Es decir, cuando uno se lanza, a una acción planificada, puede llegar con la
previsión racional hasta un cierto punto con todo detalle.
Pero en ese momento en que se empeña una lucha cuya continuación
depende de la posición que surja de ella, ya no se puede planificar en
detalle.
180
Un ejemplo aclarará bien esto: nosotros tenemos que realizar una acción
política dentro del plan establecido desde ahora hasta la terminación del
Segundo Plan Quinquenal.
Nosotros decimos: vamos a hacer esta campaña política; vamos a vencer en
las elecciones de 1952 y vamos después a realizar el Segundo Plan
Quinquenal, que encierra todos los objetivos, políticos, sociales y
económicos.
Yo puedo establecer con detalle todo hasta el 24 de febrero de 1952, fecha
en que se van a efectuar las elecciones. Más allá, ¿de qué me vale a mí
prever en detalle si a lo mejor puedo perder la elección?
SABEMOS LA DIRECCIÓN EN QUE VAMOS
No hablo de esto con sentido político, sino con el sentido de conducción.
Es sólo un ejemplo para poner en evidencia una acción.
De manera que yo puedo establecer un plan perfectamente bien hasta el día
24 de febrero de 1952.
Más allá solamente puedo tender grandes líneas, porque quién sabe cómo
variará la situación.
No solamente se puede perder la elección; pueden producirse antes de la
elección disturbios, o bien una revolución; puede declararse la guerra...
Desde ese momento, según cómo ganemos la elección, según sea la
situación que reste, según sea la situación internacional y según otros
factores que podrían producirse, se verá lo que hay que hacer.
¿De qué valdría, señores, prever todo ahora, si después no lo vamos a poder
realizar porque la situación ha cambiado?
Nosotros sabemos que hasta el 24 de febrero no va a cambiar la situación.
Pero ésta puede variar.
Entonces, prevemos hasta allí; más allá de eso solamente tiramos grandes
líneas, como el gran hilo de Ariadna, como una estrella polar cuando se
navega con grandes rumbos.
Sabemos la dirección en que vamos, pero no sabemos el camino ni
sabemos cómo vamos a sortearlo porque no podemos prever con tanta
anticipación.
UNA LÍNEA DE ACCIÓN GENERAL
Para el establecimiento de un plan de esa naturaleza, sólo se puede fijar en
detalle hasta donde sea previsible como una línea de acción general.
La continuidad de la acción está en establecerse: de aquí hasta el 24 de
febrero, como ejemplo, vamos a marchar hacia tal objetivo, pero si durante
ese tiempo nos desvían y nos sacan en otra, dirección, no nos vamos a
quedar allí permanentemente para resolver esa situación solamente;
181
resolvemos la nueva situación rápidamente, volvemos al camino e
insistimos otra vez sobre el objetivo.
Ese es el concepto de continuidad de acción.
PERSEVERANCIA EN LA ACCIÓN
Vale decir, no es estar siempre accionando, como algunos pueden creer.
No; la continuidad de acción es accionar siempre hacia el objetivo, como
las agujas de una brújula, que pasan frente a una, masa magnética, se
desvían, pero tan pronto no sienten la influencia de la masa vuelven a
marcar otra vez el Norte.
Es decir, ante cualquier influencia que lo saque a uno de la idea primitiva,
una vez que desaparece se vuelve a la idea primitiva, para asegurar así la
continuidad en la acción inicial.
Esa perseverancia en la acción es uno de los grandes principios de la
conducción, para evitar que uno sea desviado del objetivo y abandone el
objetivo fundamental, que es el trazado, para desgastarse en un objetivo
secundario, perdiendo de vista el conjunto perdiendo también la marcha
original del propio plan.
LA CONDUCCIÓN SE COMPRENDE
Yo quiero dar solamente el concepto de esto. No olviden que siempre he
dicho que la conducción no se aprende, sino que se comprende.
De manera que mi clase no está nunca dirigida a que ustedes recuerden,
sino a que ustedes penetren los pensamientos que sustentan toda la teoría
de la conducción.
No va dirigida a la memoria, sino a la comprensión de cada uno; con que lo
comprendan es suficiente, porque si lo quieren aprender no lo aprenderán
jamás.
Uno comprende los grandes principios, después los practica sin acordarse
siquiera de ellos.
Este es el ejercicio permanente que hay que realizar.
Pero estos grandes principios son, diremos, así, el esqueleto de toda la
conducción.
Quien posee el esqueleto puede ir formando lo demás durante el ejercicio;
pero, eso que sustenta toda la armazón de la teoría de la conducción es lo
que cada uno necesita armar. Ya les digo; comprender, penetrar.
Cuanto más se comprende mejor será la aplicación de estos grandes
principios.
182
EL PLAN HAY QUE CUMPLIRLO
Esta continuidad en el esfuerzo, vale decir, la perseverancia en la acción
racional, o sea el cumplimiento de un plan que establece el camino entre la
situación y el objetivo que hay que lograr, permite esa marcha entre la
situación actual, que es el punto de partida, y el objetivo, que es el punto de
llegada.
En la marcha más o menos accidentada según sean los hechos que se
produzcan durante ella, la continuidad asegura que uno, partiendo del punto
base o inicial del plan, pueda alcanzar el objetivo en más o menos tiempo,
en peores o mejores condiciones con más o menos lucha en el camino; pero
llega, tarde o temprano, al objetivo que persigue.
Eso es la continuidad en el esfuerzo, eso es lo que hay que trazarse como
una cosa inviolable de la conducción.
Sin eso, no se va lejos nunca en la conducción.
No hay que proceder como esos que hacen un plan y al día siguiente hacen
otro, y después otro.
No; malo o bueno, el plan hay que cumplirlo.
NO HAY OBRA DE ARTE EN LAS CONCEPCIONES
Esa es la obra de arte, hemos dicho. La concepción es solamente una
concepción. No hay obra de arte en las concepciones. La obra de arte está
siempre en las realizaciones. Las artes no son, diremos, cuestiones de
concepto solamente; son cosas de acción, y en esto de la conducción lo más
importante es accionar.
Accionar racionalmente con la concepción de todos los grandes principios.
Accionar siempre.
Y cuando uno ya no tiene a quién recurrir para lo racional, accionar
aunque sea irracionalmente con las fuerzas espirituales.
SABERSE JUGAR TODO A UNA CARTA
Hablando de estas cosas ha dicho uno de los más grandes conductores —-
por lo menos teóricos—, Clausewitz, que cuando el hombre está
desesperado y no tiene ninguna solución racional frente a sí, todavía le
queda el último recurso de las fuerzas espirituales, y es saber morir
gloriosamente.
Ese es, sin duda alguna, el punto máximo de la conducción en ese sentido,
es decir, saberse jugar todo a una carta y que sea después lo que Dios
quiera.
El hombre que está animado del sagrado fuego de la conducción muchas
veces tendrá necesidad de recurrir a eso.
183
Cuando la desesperación no le deja otro camino, él toma una acción viril
para saber cumplir el último principio.
DOMINIO GENERAL PERMANENTE
En la conducción hay otras circunstancias.
No sé si las podríamos llamar principios.
Es el dominio que la conducción ejerce en los dos grandes aspectos en que
la misma puede dividirse, o sea el dominio general y permanente, que es
una de las formas del dominio, y el dominio local y circunstancial, que es
otra de sus formas.
Conducción sin dominio es muy difícil de realizar.
La conducción se hace a base de dominio.
En primer lugar hay que tener el dominio de la propia fuerza que uno
maneja.
¿Cómo puede conducir un político si la gente no lo sigue? ¿Si la gente lo
tiene que llevar adelante, empujándolo?
No. El político ha de conducir con la gente que lo sigue por detrás, sin que
él tenga necesidad de darse vuelta para ver quiénes son.
Vale decir que ha de tener un dominio.
DOS CLASES DE DOMINIO
En esto hay dos clases de dominio.
El dominio general, que el conductor ejerce sobre la masa conducida, por
sus condiciones, por su predicamento político, por su acción política y por
su capacidad de acción política.
Si el hombre tiene ese dominio general, lo único que le queda, por hacer es
tratar de hacerlo permanente.
Y esa permanencia es posible de lograr de una sola manera: haciendo que
el conductor no decaiga en su acción, porque si él obtiene predicamento
con su conducta y con su capacidad, inicialmente, y no convence a las
masas de lo contrario, él retendrá ese predicamento.
De manera que eso depende mucho de él y de los que lo acompañan.
Sus actos de conductor, sus actos de gobierno, sus virtudes personales no
desmentidas, le pueden dar el dominio permanente dentro de la realidad de
la permanencia humana, naturalmente.
La otra forma de dominio en la conducción es dominar sectores o lugares.
Observen ustedes un ejemplo: en la política hay dos clases, de dominio,
según cuál sea la clase de predicamento que se obtenga la popularidad y el
prestigio.
184
POPULARIDAD Y PRESTIGIO
La popularidad es siempre local y circunstancial. El prestigio suele ser
general y permanente, cuando es prestigio.
La popularidad llega en un día, pero también es susceptible de irse en otro
día.
El prestigio se gana paso a paso, pero también se pierde paso a paso.
Ningún hombre que se dedique a la conducción política debe olvidar jamás
estas dos circunstancias, y ustedes verán ejemplos de esto todos los días.
La popularidad es la de los líderes deportivos y de las revoluciones.
Acuérdense: el 6 de Septiembre la gente estaba toda en la Plaza de Mayo
vitoreando la revolución, pero poco tiempo después estaba en la calle
gritando en contra de la revolución; la popularidad de un día había caído al
día siguiente.
Con nuestra revolución sucedió lo mismo hasta que nos fuimos a la
Secretaría de Trabajo y Previsión y empezamos a acumular, todos los días,
un poco de prestigio por nuestra acción.
Y ese prestigio lo hemos mantenido luchando, realizando gobernando
eficientemente.
ES NECESARIO EL PRESTIGIO
Les diré que también eso se pierde despacito.
Por eso los radicales están empeñados en hacernos perder prestigio, todos
los días, con sus actos y reuniones políticas.
Pero no debemos temerles.
Ellos realizan actos diariamente, con gente regimentada que llevan en sus
automóviles, cuyos números —lo sabe cualquiera— son siempre los
mismos.
Nosotros celebramos anualmente dos actos: el 1º de Mayo y el 17 de
Octubre. ¿Para qué más?
Mientras nosotros no procedamos mal desde el gobierno, nuestro prestigio
no se perderá por las conferencias políticas.
En esto ocurre lo mismo que cuando uno saca la lotería un día y al
siguiente juega a las carreras lo que ganó; o cuando uno recibe una
herencia, deja su trabajo, se va a pasear y al poco tiempo no le queda un
centavo.
En cambio, al que va ganando centavo por centavo, vendiendo naranjas,
¡nadie le saca después la riqueza que acumula!
Para conducir, no es suficiente la popularidad. Para conducir es necesario
el prestigio.
Y cuando este prestigio se pierde es necesario retirarse.
185
Es necesario dejar la conducción a otro que tenga prestigio, o de lo
contrario aquélla se va por tierra.
Nadie puede conducir sin ese principio básico de la conducción que es el
prestigio.
CONDUCCIÓN POR HOMBRES CAPACITADOS
Nadie, si no convence a la gente, con hechos, de que es capaz de conducir,
puede conducir de manera que tengamos algo que agradecerle, si no tiene
ese prestigio.
Lo mismo ocurre en la guerra: un comando sin prestigio no lleva lejos a sus
soldados.
Los griegos acostumbraban designar por elección a sus generales, y nadie
ha conducido mejor que los griegos.
La conducción ha de hacerse por los hombres capacitados; no se puede
hacer por los incapacitados.
Y a veces nosotros podemos estar engañados creyendo que alguien está
capacitado y resulta luego que no lo está.
En una palabra, la conducción necesita de este prestigio; así surge la
aglutinación de las masas, de los ejércitos ó de las colectividades detrás de
los hombres de prestigio.
Sin el prestigio no se va lejos ni se conduce nada.
PRESTIGIO PERMANENTE Y GENERAL
Por eso, al hablar de estos dos factores fundamentales de la conducción
para todos sus campos, es necesario que el hombre, si alcanza el momento
de la popularidad, vale decir si ha obtenido ese dominio local y
circunstancial, sea capaz más tarde de refirmarlo en los hechos,
transformándola paulatinamente en prestigio, que es el dominio
permanente y general.
El que aspira a conducir tiene que trabajar sobre este deseo, y eso se
adquiere con virtudes y con hechos, con obras y con virtudes; no se
adquiere con cuentos, con mentiras o engaños.
Con esto no se va lejos.
La mentira tiene las piernas demasiado cortas; en seguida se la alcanza.
Con estos procedimientos el prestigio se derrumba.
OBRAR CON LEALTAD Y SINCERIDAD
De allí que la política justicialista ha sostenido siempre el abandono de la
antigua mentira política, para proceder siempre leal y sinceramente, que es
la única forma que asegura el dominio en forma permanente.
186
Uno debe obrar siempre con lealtad y con sinceridad.
Aun los errores cometidos con lealtad son perdonables.
Imperdonables son los cometidos con mala fe.
Estos no los puede perdonar el pueblo ni ninguna persona de buena fe.
Por esa razón, nuestra base, o la base de nuestra doctrina, afirma eso: que
es necesario proceder con veracidad en todos los actos de peronista, y
afirmar eso en la lealtad y en la sinceridad de la acción.
El hombre que no procede con lealtad y con sinceridad en nuestro
movimiento, o en cualquier otro movimiento, nunca llegará a ser nada.
Por eso, el cultivo de las virtudes personales es la base de la conducción.
Un conductor sin virtudes —dije al principio— es un conductor que va de a
pie, no va lejos.
DOMINIO DE UNA MASA ORGANIZADA
Señores: sobre esto se podría extender la explicación, pero yo no quiero
prolongarla más porque ya va siendo demasiado larga.
Lo importante es establecer con toda claridad que la conducción se hace en
base al dominio de una masa organizada o sea de un pueblo que no es otra
cosa que una masa organizada; que ese dominio no se ejerce por la
popularidad, sino por el prestigio, que es la base de todo; prestigio que da
ese dominio general y permanente al conductor y que le da libertad de
acción.
Un conductor que no tenga dominio debe andar haciendo combinaciones
raras para convencer a su gente de que haga tal o cual cosa.
Si no tiene ese prestigio, ese dominio, entonces resulta muy complicada la
conducción, pues en cada ocasión tendría que persuadir a los hombres.
De esa manera no se puede llegar a ninguna parte, pues se tiene que
explicar a cada uno lo que debe hacer.
El prestigio asegura la libertad de acción del conductor mediante la
subordinación voluntaria de todos los hombres que lo siguen y creen en él.
Creyendo en él, él tiene su gente detrás y no necesita darse vuelta para
comprobar si lo siguen o no; él sabe que lo siguen y que lo van a seguir.
LIBERTAD DE ACCIÓN DEL CONDUCTOR
De manera que la libertad de acción del conductor es otro de los factores
fundamentales para la conducción.
¿Cómo podría conducir yo un gran movimiento si cada vez que tuviera que
tomar una resolución necesitara preguntarme si los peronistas estarán de
acuerdo con eso que yo pienso hacer?
Muchas veces yo imaginaría que ellos no estarían de acuerdo conmigo y
que tal vez no me seguirían.
187
Eso me limitaría enormemente en mi acción de conductor, pues yo tendría
que estar subordinado a lo que a la gente le gusta que uno haga.
Sin esta libertad de acción no se puede conducir: es totalmente imposible.
CONDUCIR DENTRO DE UNA DOCTRINA
Por esa razón, el Movimiento Peronista no sólo ha buscado el prestigio de
los líderes, sino también la libertad de acción en la conducción y ha hecho
una doctrina dentro de la cual el conductor y los conducidos accionan; los
conducidos saben que el conductor no se saldrá jamás de esa doctrina y
que cualquier acción que realice será siempre dentro de ella, porque ella es
la que da la orientación general al movimiento.
Eso coadyuva para asegurar la libertad de acción del conductor, pudiendo
usar toda la gama de recursos que la conducción le brinda, pues él sabe que
conduciendo dentro de esa doctrina, aceptada por toda la masa peronista,
siempre estará bien, y no tendrá temor de tomar una medida siempre que
ella esté de acuerdo con la doctrina.
LAS ARMAS NECESARIAS
La libertad de acción es fundamentalmente necesaria en el conductor; que
él sea libremente apoyado por todos los hombres que lo siguen, de acuerdo
con la orientación doctrinaria.
La libertad de acción es uno de los grandes principios, y cada hombre
puede tomar el curso prudente y sabio que cada una de las ocasiones
requiera utilizando la gama de recursos que pueda, pero siempre de acuerdo
con la doctrina.
Quitarle armas al conductor es empequeñecer su acción; fiarle todas las
armas puede ser peligroso.
Por esa razón se crea una doctrina, para no darle todas las armas
incondicionalmente, sino las armas necesarias, es decir, lo que está dentro
de la doctrina.
De esa manera el conductor no puede ser un tirano ni un dictador, pero
tiene en sus manos la fuerza requerida para accionar con la suficiente
libertad para cumplir los fines que constituyen los objetivos fundamentales
del Movimiento.
De esa manera, con la doctrina, hemos terminado con toda posibilidad de
que existan tiranos dentro del Movimiento, pero asegurando, al mismo
tiempo, a los conductores la libertad de acción necesaria dentro del
Movimiento.
188
DOCTRINA Y TÁCTICA
Hemos dicho que para asegurar la libertad de acción es necesario contar
con una doctrina.
Observen ustedes que cuando nosotros decimos una doctrina estamos
fijando una acción ideal, no una acción solamente real.
Yo analizo el mundo entero, y en él hay solamente, para mí, tres países que
tienen una doctrina y actúan dentro de una acción bien racional.
Uno de ellos es Rusia, que, mala o buena, sabe lo que quiere y tiene una
doctrina a la cual se ciñe.
Es decir, tiene un ideal; al servicio del Estado, con tiranía, con dictadura,
con violencia, pero tiene un ideal.
Los ingleses siguen su sistema socialista un poco viejo, pero tienen un
ideal.
El tercer país somos nosotros, que tenemos otro ideal, que es el
Justicialismo.
¿Adonde va a ir, en cambio, el capitalismo?, ¿Cuál es su doctrina?
Ellos tienen una táctica, pero no una doctrina.
¿Adonde van?
¿Cuáles son sus ideales?
Amasar dinero, formar grandes compañías, gastar todo lo que acumulan
dentro de ese círculo vicioso de su dinero y de su negocio.
Pero ¿cuál es su ideal?
¿Qué anhelan para el mundo?
¿Qué creen que debe ser el mundo?
EL ADOCTRINAMIENTO ES LA BASE DE TODO
No pueden ir muy lejos porque no tienen una orientación ni un ideal.
Si mañana el mundo derrotado por ellos estuviera en sus manos, ¿qué
rumbo le darían?
¿Lo harían como ellos?
Ustedes pueden comprender que el adoctrinamiento es la base de todo.
Si no hay una doctrina que fije un ideal, no se llega muy lejos.
Si nosotros tuviéramos la humanidad en nuestras manos, sabríamos qué
hacer con ella.
Pero si el capitalismo tuviese a la humanidad en sus manos le pasaría lo
que le ocurre actualmente con el mundo, que lo tiene en sus manos pero
que no sabe qué hacer con él.
Menos sabría cuando se tratase de ideales.
El adoctrinamiento es la base de toda la conducción, porque para saber
cómo hay que ir es necesario conocer adonde vamos, y para eso tenemos
que seguir un ideal.
189
De ahí que los capitalistas hayan dicho a menudo que el Justicialismo es
más peligroso que el comunismo; para ellos sí, porque ellos no saben lo
que quieren.
Nosotros, en cambio, sabemos adonde vamos y si tuviéramos el mundo en
nuestras manos lo haríamos justicialista... sin someterlo a nuestro
"imperio".
LA CONDUCCIÓN ES UN ARTE
Señores: En este aspecto de la conducción nosotros vamos desentrañando
poco a poco, según pueden ir viendo, esos grandes principios que son la
filosofía de la conducción.
Es decir, la conducción no es un oficio oscuro e intrascendente cuando se la
considera científicamente.
La conducción es un arte lleno de matices y constituye toda una filosofía
de la vida, de los pueblos y de los hombres.
Si priváramos de esa filosofía a la conducción, haríamos de ésta una
profesión; de esta capacidad artística de la conducción haríamos un oficio
oscuro e intrascendente.
Pero nosotros estamos empeñados en una acción de alta conducción, de
masas o de pueblos, y no podemos empequeñecer esta función que es tan
importante.
Observen ustedes lo que ha pasado con nuestros pueblos y cuál ha sido el
índice más desfavorable para la conducción de pueblos como el nuestro,
pueblo nuevo, nacido con un empuje extraordinario después de la
independencia y estancado cada vez más en su marcha hasta llegar casi a
una posición de inercia absoluta.
CUMPLIR EL RITO SIN REALIZAR LA DOCTRINA
¿Qué es lo que le ha ocurrido a nuestro pueblo en el aspecto de la
conducción?
En primer lugar, ¿sabíamos nosotros lo que queríamos?
La mitad de los argentinos eran comunistas o socialistas.
La otra mitad éramos de tendencia cristiana; había también una pequeña
parte que se conducía según el culto o el rito más que según la doctrina.
Nuestros enemigos marxistas fueron haciendo olvidar a la humanidad
cristiana su doctrina.
Como era más fácil cumplir el rito que realizar la doctrina, todos nos
fuimos por la línea de menor resistencia: abandonamos la doctrina y
cumplíamos solamente el rito.
190
Tanto es así, que ahora hacemos el descubrimiento de que hoy en el mundo
puede ponerse en ejecución la doctrina social cristiana que hace dos mil
años estamos predicando.
"SE DEDICARON A DECIR, PERO NUNCA A HACER"
Además, estaban los conservadores. Ya conocemos cuál es su doctrina:
engañar siempre, para sacar algún beneficio material.
Los otros sectores luchaban por ver quién llegaba al gobierno, pero no
sabían para qué querían llegar al gobierno ni qué iban a hacer en el
gobierno.
Cuando se les preguntaba cuál era su programa, ellos contestaban cuatro o
cinco paparruchas secundarias e intrascendentes, o decían que iban a hacer
cumplir las leyes de la Nación, como si las leyes de la Nación pudieran
constituir una especie de tabú, permanente para el Estado o la Nación.
Este estado de cosas no ha permitido nunca una conducción, de nuestro
país.
Hombres altamente capacitados se dedicaron a decir, pero nunca a hacer.
Teníamos hombres maravillosamente capacitados en todas las disciplinas
científicas pero ¿de qué le ha servido eso a la República?
Hombres que tenían mucho en la cabeza y quizá mucho en el corazón, no
llegaron nunca a la acción política.
Desgraciadamente, la democracia tiene sus defectos, como todos los
regímenes tienen los suyos.
En nuestro país los hombres políticos fueron los vivos, los hábiles, los que
sabían engañar mejor, y eran todos abogados de importantes compañías,
con cuyo dinero contaban para hacer su campaña.
ABOGADOS DE IMPORTANTES EMPRESAS
En los últimos cincuenta años, salvo dos o tres casos, como Yrigoyen, por
ejemplo, en general todos nuestros políticos fueron abogados de
importantes empresas, de la Unión Telefónica, de los ferrocarriles o de
alguna otra, pero todos eran abogados de compañías extranjeras.
Entonces, señores, ¿qué sabían esos hombres de la conducción y del
gobierno?
No sabían absolutamente nada.
Llegaban al gobierno y en los seis años que estaban en él aprendían algo a
fuerza de los errores que cometían en perjuicio de todos los argentinos,
pero entonces se hacía una nueva elección y venía otro que tampoco sabía
nada de nada, y vuelta a lo mismo para que empezara a aprender.
En nuestras universidades, los muchachos estudiaban ciencias políticas;
pero ¿de qué les ha servido?
191
Pasaban su vida estudiando ciencias políticas, y cuando salían de la
Facultad iban a hacer de dactilógrafos en alguna oficina por doscientos
pesos mensuales, y en donde su jefe “lo ataba a la pata de su silla" para que
no pudiera progresar por su cuenta.
CAPACITAR A LOS HOMBRES
Este es el régimen que hemos vivido nosotros.
Lo que el régimen justicialista quiere es capacitar a los hombres, darles una
manera de conducir, una idea de gobierno, para que cualquiera, en
cualquier situación, pueda emplear esa conducción y esa idea de gobierno,
e ir formando con esto —que es como una célula inicial— una escuela
dentro de nuestro gran movimiento para que los hombres se vayan
capacitando.
Dentro de esto, hay que ir después elevando el horizonte, para que estos
cursos, que hoy se inician de una manera tan rudimentaria y primaria, nos
permitan en el futuro elaborar toda una gama de ciencia del gobierno; para
que tengamos después nosotros hombres capacitados, no sólo en el
gobierno, sino también en la conducción.
"AMATEURS" GOBERNANDO…
¿Qué puede haber más importante para un país que su gobierno y la
conducción de su pueblo?
Y pensar que hemos perdido cien años sin dedicarnos a aprender y enseñar
esto, que es lo más fundamental para el país, para que tengamos después
"amateurs" haciendo política, "amateurs" haciendo la conducción y
"amateurs" gobernando, cuando deberíamos tener hombres perfectamente
formados en eso que es lo más fundamental para todos los argentinos.
Un error que comete un argentino lo sufre él, pero un error que comete un
gobernante lo sufren los diecisiete millones.
Nosotros debemos ser los más interesados en ir formando toda una escuela
de esto.
Debemos tener, primero, hombres formados en las virtudes; luego, en la
capacidad para el comando y para la conducción, y en la capacidad para el
gobierno.
Esa es nuestra orientación.
Empezamos así en pequeño, en esta escuela, porque queremos empezar de
a poco.
Después ya veremos cómo vamos a ir agrandando esto para hacer de esta
escuela una verdadera universidad, con todos los estudios integrales para la
conducción y para el gobierno.
192
PRINCIPIO MORAL DE NUESTRA DOCTRINA
Todo esto es la base de nuestro adoctrinamiento, es decir ir "educando al
soberano"...
Cuanto más capacitemos las capas dirigentes, más trascenderá de esa
preparación.
Queremos abandonar las viejas costumbres de aquellos tiempos en que se
concurría al café para ver cómo se iba a realizar el fraude dentro del comité
o cómo se le robarían los libros de inscripción.
En lugar de estudiar esas cosas, estudiaremos cómo debemos desarrollar
nuestra doctrina y cómo vamos a cumplir con nuestro deber desde el
gobierno.
Ganar una elección para fracasar en el gobierno es un mal negocio.
Para fracasar en el gobierno es mejor no ganar la elección.
Es preferible que la gane el otro; que fracase el otro.
Todo esto conforma dentro de nuestra doctrina un principio moral sobre el
cual hay que construir toda la acción política.
NO HAY NADA INMORAL QUE VIVA
No nos basamos en principios inmorales, porque la inmoralidad no tiene
forma permanente en ningún aspecto de la vida.
No hay nada inmoral que viva.
Lo único que subsiste sobre grandes fundamentos de perennidad es el
conjunto de los grandes principios morales.
La doctrina no es otra cosa que la sustentación de ideas que ajustan para la
vida grandes principios morales.
Sobre eso asentamos todo nuestro estudio.
Es inútil la habilidad cuando está detrás una mala causa; es grandiosa la
habilidad y es grandiosa la capacidad cuando están detrás de una buena
causa.
Cuanto más inteligente y capaz es el que ejerce una mala causa, más
peligroso y más dañoso resulta para la sociedad.
MOVIMIENTO IDEALISTA Y MORAL
De manera que nosotros, que conformamos un movimiento idealista y
moral, eso es lo primero que debemos inculcar a nuestra gente.
Estos son los jalones que vamos marcando en el camino hacia ese gran
objetivo que nos hemos propuesto inicialmente.
Todo esto lleva a otra de las condiciones indispensables para la
conducción: la acción solidaria.
193
No hay conducción de masas, por bien organizadas que estén en lo
material, si no se ha creado por el adoctrinamiento una acción solidaria.
Ustedes lo pueden observar todos los días con los pequeños "caudillitos"
que todavía actúan dentro del peronismo.
Esos no tienen acción solidaria, no tienen una conciencia justicialista y
peronista ni tienen una conciencia social.
Sin esos dos estados de conciencia política es una cosa muy difícil.
El Justicialismo o el Peronismo es una gran bolsa en la cual cada uno pone
un poco de lo que él conquista y de lo que él tiene, de manera que cuando
se ponen cosas dentro de esa bolsa nadie se puede pelear.
Se pelea cuándo algún "vivo" quiere meter la mano en la bolsa y sacar algo.
Vale decir que la acción solidaria está afirmada en esa conciencia política y
en esa conciencia social.
GOLPE DE MUERTE PARA EL INDIVIDUALISMO
Yo he dicho muchas veces que quizá de todo el bien que yo pueda haber
hecho a la colectividad argentina, uno es inigualable: el haber
desarrollado en el pueblo argentino una conciencia social.
Eso ha sido el golpe de muerte para el individualismo negativo en el que
hemos vivido durante tantos años.
Todo el mundo era enemigo de todo el mundo, y una economía de miseria
había creado en el campo económico una lucha permanente en la que,
como dice el tango, todos los días había que salir en busca del "peso" para
poder comer.
Esa economía de miseria ha sido el azote más extraordinario contra la
solidaridad del pueblo argentino.
En política estaba el que le hacía la zancadilla mejor al otro, para que el
otro cayera y él saliera adelante; ésa era la escuela nefasta y negativa de
ganar haciendo mal a los demás, en vez de ganar corriendo más ligero que
los demás y siendo más capaz y más moral que los otros.
Ese es el espíritu maldito del individualismo, carente de sentido social y de
sentido político, que no sólo ha hecho de cada hombre un lobo, sino que ha
hecho lanzar a unas naciones contra otras.
BANDERA DE LA SOLIDARIDAD
Cuando nosotros decimos que para un peronista no debe haber nada mejor
que otro peronista, estamos levantando la bandera de la solidaridad dentro
de nuestras fuerzas.
Desgraciadamente, no la podemos levantar dentro de nuestros adversarios,
pero cuando a ellos les decimos que queremos que en la Argentina todos
194
estén unidos, les estamos levantando una bandera a favor de ellos dentro de
nuestro movimiento.
En esto la conducción debe hacer hincapié de una manera profunda: no
puede haber conducción sin acción solidaria.
La acción solidaria es también producto de la doctrina.
Cuando todos los hombres piensan de una misma manera y sienten de un
mismo modo, la solidaridad viene sola.
Viene esa solidaridad que se consubstancia con la vida misma de los
hombres; esa conciencia colectiva, esa conciencia social por la que
nosotros luchamos para que todos metan dentro de la bolsa y nadie se avive
de querer sacar de la bolsa, pues lo que está dentro de ella se reparte entre
todos.
Cuando un peronista, aun en la acción política pequeña, quiere sacar
ventaja para sí, está perjudicándose él mismo.
Es tan ignorante y tan poco profundo, que no se da cuenta de que al
proceder así hace un gran mal al Movimiento y que si el Movimiento
fracasa, él va a ser uno de los fracasados, no un triunfador.
Para que triunfemos cada uno de nosotros tenemos que empezar por hacer
que triunfemos todos en conjunto; de allí saldrá el triunfo para cada uno en
la medida que cada uno lo merezca, si hay justicia, y si hay injusticia, hay
que soportar virilmente los golpes y tratar de llegar más lejos que los demás
que no posean virtudes.
LA JUSTICIA ENTRE NOSOTROS
La justicia entre nosotros es otra cosa.
Cuantas veces ha venido alguien con un problema, frente a otro con un
problema contrapuesto, y me ha presentado el problema, le he dicho: "No
me interesa este problema; me interesa que estén unidos y marchen unidos
dentro del Movimiento".
Alguno me ha dicho: "Pero yo tengo razón"
Y yo le he contestado: "A mí no me interesa. Yo tengo una razón superior,
que es el Partido”.
Yo no estoy aquí para darle la razón a nadie.
Estoy para darle la razón a la suprema obligación que tengo yo, que es el
país, que es nuestro movimiento; que son, después, los hombres de nuestro
movimiento.
Nadie me ha hecho juez para administrar justicia entre los hombres que
tienen intereses encontrados.
Que pongan otro juez.
Lo que me interesa es que estén todos unidos en un movimiento único, con
una única dirección, con un único objetivo.
195
Yo en el Movimiento no tengo obligación de ser juez ni de administrar
justicia entre los hombres.
ESPÍRITU DE SOLIDARIDAD
Lo importante es comprender que todo este espíritu de solidaridad, que es
superior a la justicia y superior a todos los demás sentimientos que puede
tener la masa peronista, hay que imponerlo; hay que ir persuadiendo, si es
preciso, de a uno, para que cada uno sepa sacrificar un poco de lo suyo en
bien del conjunto, ya que resultará al final en su propio beneficio.
El espíritu de solidaridad en la conducción política es una cosa con la que
hay que contar.
Las fuerzas que no estén animadas de esa solidaridad se parecen a una
bolsa de gatos, y nadie puede conducir una bolsa de gatos.
Si alguien la lleva al hombro, le dañará igualmente la espalda.
SELECCIÓN DE NUESTROS HOMBRES
En esto es muy importante el penetrar profundamente el pensamiento e
inculcar en la masa y en cada uno de los hombres la necesidad del
desarrollo de una conciencia política y social que lleve a esa solidaridad
indestructible, hasta que sea cierto lo que nosotros afirmamos en una de las
veinte verdades peronistas: para un peronista no debe haber nada mejor
que otro peronista.
Para no alargar esta cuestión quiero dejar planteada una cosa que es
fundamental.
Si ustedes han seguido el desarrollo de todas estas consideraciones de
carácter doctrinario, habrán llegado a la conclusión, como he llegado yo —
y esto si yo he sabido, por otra parte, explicarme bien—, de que para la
conducción es indispensable una preparación, que en esa preparación es
indispensable que nosotros alcancemos un cierto grado de cultura cívica,
cultura cívica entendida y practicada con sentido positivo y no negativo, y
que, además de eso, podamos realizar, dentro de esa masa ya preparada y
con una cultura cívica, una perfecta selección de nuestros hombres.
CULTURA Y CAPACITACIÓN DE LA MASA
Esas tres condiciones son indispensables para la conducción. Nosotros no
podemos formar, diremos así, desde el niño, en las escuelas, los que han de
encargarse de la conducción y del gobierno, porque eso presupondría la
supresión total de la democracia, y nosotros no estamos en esa dirección.
Tenemos que formar nuestros hombres dentro del Movimiento.
196
Para eso, además de prepararlos en conjunto e individualmente, debemos
dar a la masa una cultura cívica suficiente y una capacitación suficiente
para la conducción y el gobierno a sus dirigentes.
Debemos poder ejercer, dentro de toda esa masa, una perfecta selección de
los hombres, porque la tarea del gobierno es cualitativa y allí hay que llevar
lo más selecto que dentro del Movimiento tengamos.
Duraremos tanto como buenos sean los hombres que representen la
dirección de nuestro movimiento.
Si no, no duraremos mucho, porque vamos a desilusionar a nuestro pueblo,
y con razón.
En la próxima clase vamos a tratar, entonces, todo lo que se refiere a esa
preparación, a esa cultura cívica y a esa selección humana dentro de la
conducción.
197
CAPÍTULO IX
LA PREPARACIÓN DE LA MASA
I. — CULTURA CÍVICA Y SELECCIÓN HUMANA
EN la clase anterior habíamos terminado de considerar, muy
sintéticamente, algunos de los grandes principios de la conducción política,
íbamos haciendo una revisión general de esos grandes principios, y no
solamente principios, sino también algunos factores que intervienen en el
éxito o el fracaso de la conducción política.
CONSIDERACIÓN EN CONJUNTO
Habíamos considerado en conjunto todo lo que se refería a la información,
al secreto de la información, a la sorpresa que se prepara mediante esa
información, a la unidad de concepción y a la unidad de acción; a la
disciplina partidaria, la obediencia y la iniciativa dentro de la obediencia.
Habíamos, también, estudiado más o menos el principio de la economía de
fuerzas en la acción política, la continuidad del esfuerzo, el dominio local y
circunstancial, el dominio general y el dominio permanente, como así
también el dominio de la masa, la popularidad, el prestigio y la libertad de
acción que ese prestigio y esa popularidad dan al conductor, y habíamos,
también, tratado rápidamente lo que se refería al adoctrinamiento, a la
acción solidaria y a la organización.
PREPARACIÓN DE LA MASA
Es indudable, señores, que vamos llegando al final del curso, y yo quiero,
por lo menos en lo que queda por considerar, hacerlo con un carácter más
sintético y rápido.
Así podremos llenar nuestro programa en dos clases que nos faltaría dictar,
tratando un sector de estos factores o principios, y después hablar algo
sobre formas de ejecución.
De manera que en esta clase vamos a tratar, un poco sintéticamente y
apretado, todo lo que se refiere a los factores que falta considerar, y
empezaremos para ello a hablar sobre la preparación de la masa, la cultura
cívica y la selección humana dentro del movimiento de la conducción
política.
198
LA MASA, INSTRUMENTO DE ACCIÓN
Señores: sobre la preparación debo decir que éste es un factor de la
conducción muy importante, es decir, que no se puede comenzar a conducir
un instrumento que se le entrega a uno y uno lo desconoce, como pasa con
todas las cosas de la vida.
La masa es para nosotros el instrumento de acción dentro de la política.
Para conducirla tenemos que empezar por conocerla; conocerla, prepararla
y organizarla.
Por eso son tres factores que corren paralelamente y conjuntamente en la
acción política.
El conocimiento — diríamos así — de este instrumento presupone, en
primer lugar, que el conductor que va a conducir la masa sepa
perfectamente bien cuáles son los factores que influyen en ella, cómo esa
masa reacciona, cuál es el medio habitual de esa masa, dónde incide la
acción de esa masa en conjunto o para cada una de sus partes.
CONSIDERAR LO QUE LA MASA QUIERE
Vale decir, debe saber profundamente no sólo el estado habitual de la masa,
sino también sus reacciones y todas las circunstancias que influyen en los
movimientos de esa masa en una o en otra dirección.
A esa masa unos la llaman pueblo cuando esa masa está organizada.
Es lo lógico.
Pero yo lo tomo en sentido genérico, solamente en sentido genérico.
Un político debe poder decir, cuando se le presenta una situación, mirando
y conociendo la masa; debe poder decir —repito— inmediatamente: "esa
masa va a reaccionar de tal manera; esta gente, si yo le digo esto, va a
reaccionar así; si le digo esto otro, va a reaccionar de esta otra manera".
Es decir, debe ser un hombre que, con un escalpelo, como hacen los
médicos, toque los puntos del cerebro y haga maniobrar los brazos a ciegas,
sin estar tanteando.
Él debe saber perfectamente cuál será la reacción de la masa, porque el
juego, dentro de la conducción de la masa, es siempre un juego de acciones
y reacciones; vale decir que el conductor, no solamente debe conducir la
masa por donde él quiere, sino que también debe considerar lo que la
masa quiere.
LA VOLUNTAD DE LA MASA
Eso le da un don de ubicuidad política sin el cual él podrá muchas veces
emprender una rápida carrera en una dirección, pero la gente no lo seguirá.
199
Él debe conocer profundamente, estudiar profundamente la masa y debe
tener el sentido intuitivo de la interpretación de la reacción de la masa.
Si él no lo tiene, no será nunca un buen conductor político, porque él va a
buscar una medida, va a hacer una acción y le va a resultar lo contrario en
la reacción de la masa.
El que conduce una masa, una población, un sector de ella o una
colectividad organizada, debe hacerlo en base a las reacciones.
Él no la debe llevar solamente con discursos o por las mentiras que pueda
inventar.
Él la debe excitar y así hacerla marchar en la dirección que quiere.
De esa manera la conducción se facilita extraordinariamente.
Uno no lleva la masa; la masa va sola, por reacción, a donde uno quiera que
vaya, conjugándose así dos factores: la voluntad individual del conductor y
la voluntad de la masa que él sabe interpretar en el momento oportuno.
UNIR LO TEÓRICO A LO REAL
Esto es todo lo que es necesario profundizar en tal sentido.
Claro que sobre esto podríamos escribir un libro, y se han escrito muchos.
Hay tratados de psicología colectiva.
Ingenieros escribió un ensayo muy interesante, pero puramente teórico.
Es el pensamiento de un hombre, pero no la vida de las masas.
Hay que vivir junto a la masa, sentir sus reacciones, y entonces recién se
podrá unir lo teórico a lo real, lo ideal a lo empírico, y de allí saldrá el
conductor.
Con el libro de Ingenieros no hacemos nada.
Son unas cuantas reglas, que muchas veces, aplicadas a una colectividad
determinada, resultan al revés de lo que se ha previsto.
Desgraciadamente, la teoría por lo general es así.
No hay teorías aplicables para todos los casos.
Cada caso tiene su propia teoría.
Si no la conducción sería muy fácil y no necesitaríamos nada para ser
conductores.
REACCIONES INTUITIVAS Y NATURALES
El sentido intuitivo de la penetración de la masa y el conocimiento de sus
reacciones son indispensables, pero el conductor debe llegar aún mucho
más allá.
La masa reacciona intuitivamente, pero cuando está encuadrada con buenos
comandos, con buenos dirigentes.
Hoy es posible hacer reaccionar a la masa en la forma y en la dirección que
uno quiere, si esa masa está preparada.
200
Hay reacciones intuitivas y naturales, pero también las hay orgánicas, y uno
completa los dos panoramas basándose en la interpretación de esa masa, a
fin de que reaccione, mediante la preparación que uno hace de esa masa,
como desea.
La cuestión está en unir estos dos elementos en la proporción debida,
tomando más de uno que de otro, o más de éste que de aquél, o todo de uno
y nada de otro con lo que tenemos la compulsa natural que el conductor
hace en su habilidad para llevar a la masa a donde él desea.
PREPARAR LAS REACCIONES A VOLUNTAD
Esto es mucho más complejo en la aplicación que fácil de decir.
Lo difícil es acertar después en cada caso sin equivocarse.
La conducción está hecha toda de eso.
Algunos hombres toman alguna medida y producen un efecto
completamente contrario al que esperaban producir.
Se equivocaron en la reacción de la masa o no la prepararon para que
reaccionase como ellos querían.
Por eso yo he establecido, como uno de los grandes principios de la
conducción política, la preparación, la cultura cívica y la selección
humana.
¿Por qué digo esto de la preparación?
Porque ustedes preparan, mediante un sistema activo, que la masa
reaccione como ustedes quieran, interpretando en gran parte sus reacciones
intuitivas.
Y esto es la base de ese tipo de conducción.
Es indudable que una masa con cultura reacciona de una manera, y de otra
manera si no tiene cultura.
Por esa razón, la cultura influye extraordinariamente en las reacciones de la
masa y, mediante esa cultura, uno puede preparar las reacciones a voluntad.
LAS MASAS NO PIENSAN: LAS MASAS SIENTEN
Pero, señores, ambas cosas vienen no sólo por la preparación de esa masa,
sino por la selección de los hombres dentro de ella, para encuadrarla.
Una masa, generalmente, no tiene valor intrínseco sino en el poder de
reacción como masa misma.
Su poder, su verdadero poder de reacción y de acción, está en los
dirigentes que la encuadran.
Una masa no vale por el número de hombres que la forman, sino por la
calidad de los hombres que la conducen, porque las masas no piensan, las
masas sienten y tienen reacciones más o menos intuitivas u organizadas.
Pero ¿quién las produce?
201
El que las conduce. De manera que, siendo él el excitante natural de eso,
ocurre como con el músculo: no vale el músculo sino el centro cerebral
que hace producir la reacción muscular.
EL RACIOCINIO, UN REASEGURO DE LA INTUICIÓN
Sin la excitación de la corriente eléctrica que acciona el nervio hacia el
músculo, de nada vale éste por potente y fuerte que sea.
Las masas tampoco valen por el poder que tienen, sino por los hombres que
poseen, que son los excitantes naturales de ese juego de acciones y
reacciones que componen la acción de la masa.
Señores: Por lo común, todo esto nosotros lo haremos intuitivamente, pero
debemos llegar a hacerlo científicamente, vale decir, racionalmente,
metódicamente, porque la intuición sola a uno lo engaña algunas veces.
Entonces, hay que someter un poco la intuición —que es una fuerza
extraordinaria— al raciocinio, que es un reaseguro de la intuición.
UTILIZACIÓN EQUILIBRADA DE RACIONALISMO E INTUICIÓN
No soy partidario de matar la intuición con el racionalismo, pero tampoco
soy partidario de suprimir el racionalismo por la intuición.
En la utilización equilibrada de esas dos cosas está, para mí, la perfección.
La intuición yerra, pero también yerra el racionalismo, y comprobado,
compulsado el uno por el otro, se complementan muy bien.
Todo eso, en la vida lo sabemos, y los métodos que la metafísica ha fijado
no son ni la objetividad pura ni la inducción pura.
Hay en esto un sinnúmero de factores que juegan para establecer un
método completo, que sea tanto objetivo como intuitivo, inductivo,
etcétera; todo eso que compone el complejo de la inteligencia, que no nos
explicaremos nunca, pero sí podremos sacarle la mayor utilidad posible a lo
poco que sabemos de ella.
DOS FACTORES FUNDAMENTALES
En la conducción, esto interviene, diremos, en un coeficiente
extraordinario.
Hay dos factores fundamentales a considerar en la conducción; cuando se
produce un hecho, es necesario pensar si se trata de un acto cuantitativo o
de un acto cualitativo.
La elección es un acto cuantitativo; se trata de poner votos dentro de las
urnas, en las cuales valen lo mismo los votos de los buenos que los de los
malos, de los blancos que los de los negros, de los sabios que los de los
ignorantes.
202
Se cuentan votos, en una acción total y absolutamente cuantitativa.
No hay que confundir eso con el gobierno, que es un acto cualitativo.
Allí no se trata de meter votos en una urna: se trata de lograr aciertos en
una acción de gobierno, y el acierto está destinado a los hombres que tienen
capacidad, que tienen moral para realizarlo y que tienen un poco de suerte,
que también interviene y que es un gran factor.
ACCIÓN COLECTIVA O CONSTITUTIVA
De manera que dentro de esto, de la preparación, de la cultura y de la
selección humana, están contempladas, diremos así, las acciones
cualitativas y cuantitativas de toda la acción política.
En política, nunca hay que confundir, cuando se inicia una acción de
cualquier naturaleza, si se trata de un acto cuantitativo o de un acto
cualitativo.
Eso es básico, porque confundir eso trae la confusión total de la acción
política, y esa confusión generalmente trae los graves errores.
A veces uno quiere meter en el gobierno mucha gente, cualquiera que sea,
para que ayude; pero muchas veces uno solo ayuda más que mil.
La cuestión está en encontrarlo, y una de las cosas más difíciles de la tarea
de gobernar es encontrar a los hombres con capacidad para realizarla.
No siempre se tiene todo lo que uno quiere, pero se puede arrimar mucho a
lo que uno ha deseado.
Esta acción es importantísima, y en todo acto público hay que hacer lo
mismo.
Sí yo establezco una unidad básica, allí van todos, pero si yo abro una
Escuela Superior Peronista, ahí ya no pueden ir todos.
Es necesario discernir siempre si se trata de una acción colectiva o
constitutiva, porque eso es la base en la política.
CONDUCCIÓN TÉCNICA Y CONDUCCIÓN POLÍTICA
Si no, vamos a lo de antes; confundiremos lo bueno con lo malo y lo malo
con lo bueno, y haremos un pastel en el que nadie entiende nada al final,
deformándolo todo y terminando por prostituir una acción tan noble como
la política.
Este es un punto de vista que también figura como uno de los factores
fundamentales para la acción política, y respetando al mismo, uno no puede
equivocarse.
Señores: Dentro de esta política y dentro de la conducción de la política es
necesario distinguir perfectamente cuál es la acción política y cuál es una
acción técnica, sea de la conducción, sea del gobierno o sea de cualquier
cuestión.
203
Este es otro aspecto también importantísimo, en el que generalmente los
hombres que conducen la política se equivocan.
La conducción técnica no se debe mezclar con la conducción política.
Lo que es político es político y lo que es técnico es técnico, con un amplio
respeto de lo uno por lo otro.
Uno hace la lucha política y el otro hace el desarrollo técnico que está por
resolver y lo resuelve técnicamente.
UN SECTOR EN LAS DOS ACCIONES
Ahora, es indudable que hay un pequeño sector que hay que contemplar en
las dos acciones.
En la parte política hay que contemplar un poco el factor técnico, y si no,
piensen ustedes que si hiciéramos política criolla no estaríamos ahora
estudiando la conducción política.
Hay un aspecto técnico en la conducción que no debemos olvidar,
constituido por todos estos principios de que estamos hablando; pero en la
cuestión técnica hay también un sector que contemplar, es decir, hay una
compenetración de estos dos elementos en la mayor parte de la conducción
política.
Un miembro del gobierno debe obrar siempre con un sector de finalidad
política.
Cualquier acto de gobierno debe encerrar siempre un pensamiento político,
como cualquier acto político siempre encierra una parte de acción técnica.
PRIMERO, LA SÍNTESIS DE TODO
Es indudable que la conjugación de todos estos principios yo solamente
puedo cristalizarla rápidamente en una compresión sintética de ellos.
En cursos superiores, más adelante, nosotros vamos a hacer el desarrollo de
cada una de estas cosas.
En estos cursos iniciales nosotros queremos dar primero la síntesis de todo,
para después desarrollar bien cada uno de estos puntos para conformar al
final los grandes planes.
Estas son cosas nuevas que nunca se han estudiado en el país.
En ninguna disciplina científica se ha estudiado la conducción de la masa.
No importa que no nos entienda nadie; empecemos por entendernos
nosotros de a poco.
Por eso prefiero dar síntesis que ir a lo profundo del análisis de todo esto,
porque de cada uno de estos aspectos se puede formar un curso completo si
uno lo desarrolla con profundidad.
Pero yo me conformo con que nos entendamos en lo grande es decir, en un
curso sintético, para después hacer cursos analíticos.
204
EL DON DE UBICUIDAD
Otro principio extraordinario de la conducción política es el don de
ubicuidad de los hombres en la conducción.
Decía Napoleón que los ejemplos lo aclaran todo.
Este don de ubicuidad política tiene una gran similitud con lo que ya
mencionamos sobre la interpretación de las reacciones de la masa.
Lo que se puede asegurar es que un conductor de la política no podrá jamás
conducir bien si él no toma su puesto justo o no establece una comunión
absoluta en el orden espiritual con la masa que conduce.
Las masas políticas no se conducen por órdenes.
No; hay un "fluido magnético" que une a los hombres que están en una
misma causa y les forma un espíritu similar, dentro de esa alma colectiva,
que es la primera acción de la política que debe ser conducida.
SENTIDO ESPIRITUAL DE LA INTERPRETACIÓN
Esa comprensión, ese sentido espiritual de la interpretación de las cosas,
esa acción colectiva armada sobre realidades, obliga al conductor de la
política a tomar su perfecta colocación; vale decir, a tener un sentido, una
ductilidad y un tacto especiales sobre su ubicación política, su ubicuidad
política.
Yo siempre cito un ejemplo que para mí fue el que significó más
experiencia en toda la parte de la conducción política que yo he encarado.
Cuando fui a la Secretaría de Trabajo y Previsión, en 1944, me hice cargo,
primero, del Departamento Nacional del Trabajo y desde allí pulsé la masa.
Comencé a conversar con los hombres, a ver cómo pensaban, cómo
sentían, qué querían, qué no querían, qué impresión tenían del gobierno,
cómo interpretaban ellos el momento argentino, cuáles eran sus
aspiraciones y cuáles eran las quejas del pasado.
Fui recibiendo paulatinamente, como mediante una antena muy sensible,
toda esa inquietud popular.
APRECIACIÓN DE SITUACIÓN
Después que percibí eso, hice una apreciación de situación propia, para ver
qué era lo que resumía o cristalizaba todo ese proceso de inducción,
diremos, de la masa.
Llegué a una conclusión y comencé una prédica, para llevar la persuasión a
cada uno de los que me escuchaban sobre qué era lo que había que hacer.
Lo que había que hacer era parte de lo que ellos querían y parte de lo que
quería yo.
205
Quizá alguna vez no les satisfacía del todo lo que yo quería; pero, en
cambio, les satisfacía todo lo que ellos querían y que yo había interpretado,
y se lo decía.
Algunos, cuando yo pronuncié los primeros discursos en la Secretaría de
Trabajo y Previsión, dijeron: "Este es un comunista".
Y yo les hablaba un poco en comunismo.
¿Por qué?
Porque si les hubiera hablado otro idioma en el primer discurso me
hubieran tirado el primer naranjazo...
Porque ellos eran hombres que llegaban con cuarenta años de marxismo y
con dirigentes comunistas.
MI TRETA: PERSUADIR
Lo que yo quería era agradarles un poco a ellos, pero los que me
interesaban eran los otros, los que estaban enfrente, los que yo deseaba
sacarles.
Los dirigentes comunistas me traían a la gente para hacerme ver a mí que
estaban respaldados por una masa.
Yo los recibía y les hacía creer que creía eso.
Pero lo que yo quería era sacarles la masa y dejarlos sin masa.
Es el juego político natural; es lógico.
Cuando les hablaba a los hombres, les decía primero y mezcladito lo que
había que hacer, lo que yo creía y que quizás ellos no creían.
Pero cuando yo les decía la segunda parte, que era lo que ellos querían,
entonces creían todos, y se iban con sus ideas y con mis ideas, y las
desparramaban por todas partes.
Empezaron por decir: hay un loco en la Secretaría que dice algunas cosas
que son ciertas, que nos gustan a nosotros.
Llegaban diez y les hablaba a diez; si llegaban diez mil, les hablaba a diez
mil; si llegaba uno, le hablaba a uno. Era mi tarea.
Mi tarea era persuadir.
PERSUASIÓN PAULATINA
Durante casi dos años estuve persuadiendo, y como iba resolviendo parte
de los problemas que me planteaba la gente que yo iba recibiendo, la gente
fue creyendo no solamente por lo que yo decía, sino también por lo que
hacía.
Esa persuasión paulatina me dio a mí un predicamento político del que yo
carecía anteriormente.
206
Yo no tenía antes nada de eso dentro de la masa, pero lo fui obteniendo con
mi trabajo de todos los días y con una interpretación ajustada de lo que era
el panorama de lo que esa gente quería y de lo que era.
LA UNIDAD TOTAL
Cuando llegó el momento en que todos creían que ese trabajo era vano, que
yo había perdido el tiempo hablando, sobrevinieron todos los
acontecimientos que me demostraron a mí y a todos los demás que no
habíamos trabajado en vano, que esa masa estaba ya, mediante un proceso
lento, pero bastante efectivo, captada, con lo que ya tenía el primer factor
que es necesario tener para conducir, que es la unidad total y que se obtiene
cuando la masa comienza a estar organizada.
La masa inorgánica comenzó a tomar unidad y a ser conducible.
Es indudable que para esto tiene gran importancia que el que conduce sepa
utilizar lo que tiene a mano para hacerlo.
El proceso de captación de la masa, si uno fuera a tomar uno por uno, es
inalcanzable.
Es algo así como si se quisiera terminar con las hormigas agarrándolas una
por una y tirándolas al fuego.
UTILIZACIÓN DE LOS MEDIOS TÉCNICOS
Hay un procedimiento mucho más eficaz que los hombres olvidan, que es
el de tomar a la masa en grandes sectores.
Los políticos nunca habían utilizado la radio para su acción.
Más bien utilizaban las conferencias callejeras, donde los hombres los
veían.
Yo también me hice ver, primero, porque eso es indispensable.
La acción de presencia y la influencia directa del conductor es importante,
pero la mayor parte de la masa ya me había visto y yo entonces, les hablé
por radio, que era como si me siguieran viendo.
De manera que yo les hablaba a todos.
Imagínense lo que significa la utilización de los medios técnicos en la
política, cosa que no habían hecho mis antecesores.
Por eso me fue posible, el día anterior a las elecciones, dar una orden que al
día siguiente todos cumplieron.
Fue así como ganamos las elecciones.
Nuestros adversarios políticos, cuando nosotros dimos esa orden, se reían,
pero después del escrutinio ya no se rieron tanto.
Era lógico.
Eran sistemas mediante los cuales asegurábamos una unidad de acción de
la masa peronista que ellos no pudieron asegurar.
207
Esa sorpresa, mediante el mantenimiento del secreto hasta el último
momento, fue la que nos permitió, de un solo golpe, decidir la acción a
nuestro favor.
PENETRARSE Y PENETRAR
Es indudable que todo esto que conforma, diremos así, este gran principio,
yo lo he agrupado bajo un solo enunciado: el don de ubicuidad.
El político, o el conductor político, que no tiene ese don de ubicuidad
generalmente está a disgusto en todas partes en donde se encuentra.
Siempre está como en casa ajena.
El secreto consiste en penetrarse y penetrar, de manera que cuando uno
llegue a la casa de los hombres qué lo acompañan se encuentre siempre
como en su propia casa, cosa que obtiene gracias a sus ideas y sentimientos
afines.
Hablando un mismo idioma nos entendemos fácilmente y nos
comprendemos, y eso los extraños o los que piensan de distinta manera no
lo consiguen jamás.
Ese modo de verse, de apreciarse y de sentirse es el don de ubicuidad.
TENER LEALTAD Y SINCERIDAD
No puede haber un caudillo político completo para la conducción si no
tiene ese don, que es natural.
Algunos dicen que hay magnetismo en esto o que hay alguna otra cosa,
pero lo cierto es que hay razones, hay poder de convicción y de
convencimiento.
Para convencer, lo primero que hay que hacer es estar convencido.
Los políticos antiguos no tenían ese "magnetismo" personal.
Si estaban mintiendo, ¿cómo iban a tenerlo?
Para tener ese "magnetismo" es necesario tener primero lealtad y
sinceridad.
Cuando uno tiene lealtad y sinceridad, cuando habla con convencimiento,
entonces recién puede empezar a convencer a la gente, empezar a
persuadirla.
EL VERDADERO MAGNETISMO
Entonces se agranda ese "magnetismo" personal de que tanto se habla, que
no existe ni tiene ninguna razón de ser.
Existen ideas, existen razones; existen sinceridad, lealtad y
convencimiento.
Ese es el verdadero "magnetismo''.
208
No hay secretos ni creo que en esto pueda haber, diríamos, alquimia de
ninguna clase.
No hay tal cosa.
Los hombres se convencen o no se convencen, según se les hable con
convencimiento, con sinceridad, etc.
No puedo convencer yo a uno con una mentira que le, endilgo mientras el
otro me está descubriendo y diciendo que estoy mintiendo.
¡Cómo lo voy a convencer! ¡Cómo va a tener confianza en mí!
Hoy es difícil, porque lo miran a la cara a uno y ya se dan cuenta de que
miente.
No se puede ya engañar, por más habilidad que tenga el mentiroso y por
más hábil que sea la mentira que se diga.
Pero cuando uno tiene la verdad, ésa es la elocuencia.
No hay en esto dialéctica.
La elocuencia se forma por la verdad.
SENTIDO POPULAR DE LA CONDUCCIÓN
En otras palabras, señores: la conducción no es nada más que eso, pero no
es nada menos que eso.
Es una cosa muy fácil de enunciar, pero muy difícil de realizar en forma
acabada y completa.
Pero es indudable, señores, que si uno se dedica a estudiar esto y a preparar
estos grandes principios de la conducción está siempre en mejores
condiciones de compulsarla y hacerla efectiva, de realizarla racionalmente,
que si no los conoce y no los ha estudiado y penetrado.
Es todo cuanto se puede decir de este aspecto de la conducción.
Ahora, es indudable que aun dentro de ese don de ubicuidad de la política,
en el aspecto de la conducción, el sentido popular de la conducción es una
condición indispensable.
Ustedes han observado que con ese sentido popular de la conducción
nosotros, en el peronismo, hemos hecho una escuela de humildad y
sencillez.
ESCUELA DE HUMILDAD
Ninguno de nosotros se siente, diríamos, más de lo que es, aun cuando el
trabajo tampoco se siente menos de lo que debe ser, como decimos
nosotros.
Pero, en general, los hombres del peronismo son hombres humildes, que
hacen escuela de humildad.
No tenemos —y ésa es una de las cosas que siempre decimos nosotros— el
empaque de la oligarquía.
209
No sé si tendremos la "prosopopeya" que tienen los hombres que conducen
en otras partes y la parada que tenían antes nuestros políticos en la acción
pública.
Pero lo que sí sabemos es que trabajamos todos los días para hacer algo útil
para el país, que ahí es donde hay que tener el empaque.
Y en esto, señores, es cosa bien natural que, para conducir a un pueblo, la
primera condición es que uno haya salido del pueblo; que sienta y piense
como el pueblo, vale decir que sea como el pueblo.
SENTIDO POPULAR DEL CONDUCTOR
Por eso, todo aquel que no haga una conducción popular podrá tener
predicamento en un momento dado; pero el predicamento permanente de
un conductor es su absoluta unificación en su manera de ser, de decir y de
sentir como el pueblo.
Un hombre de nuestro movimiento podrá tener cualquier defecto pero el
más grave de todos será no ser un hombre del pueblo.
Si él no lo fuese por cualquier circunstancia, debe asimilarse y sentirse un
hombre del pueblo.
Recién entonces podrá conducir.
En los tiempos modernos, pues, una de las condiciones fundamentales para
la conducción es el sentido popular del hombre que conduce.
Eso forma parte de su propia personalidad. Sin eso no podrá ir a ninguna
parte y nunca podrá hacer una conducción completa de la masa sobre la que
quiere influir y dirigir.
EL CUMPLIMIENTO DEL FONDO
Señores: En este sentido, podríamos decir que la interpretación de la
popularidad en la conducción no está sólo en las formas, sino
profundamente en el fondo de la cuestión.
Yo no creo necesario que el hombre haga una excesiva demostración de su
sentido popular y de su forma popular de ser en la vida diaria; que se prive
de alguna cosa que le guste para tener en esa forma sentido popular; que
deje de disfrutar de algunas comodidades que merece por su trabajo,
porque ello sería mentir, sería simular.
No es el sentido de la simulación de las formas lo que da en esto el
concepto; lo da el cumplimiento del fondo.
Esto, señores, se cumple bien si uno siempre piensa que para poder
gobernar es menester no aferrarse siempre a la propia voluntad, no
hacerles hacer siempre a los demás lo que uno quiere, sino permitir que
cada uno pueda hacer también una parte de lo que desea.
210
SISTEMA DE LA CONSTRUCCIÓN
Es decir —y lo repito una vez más—, el mando y la conducción en el orden
político se basan en lo siguiente: cuando uno quiere imponer su voluntad es
menester que permita que los demás también realicen parte de la suya.
Es necesario sacrificar una parte de la propia voluntad, pero hay que tener
la inteligencia de quedarse con las cosas importantes, dejando a los demás
el cincuenta por ciento menos importante.
Esto, más que una cuestión teórica, es producto de la experiencia de los
años en que yo he tenido la suerte de conducir nuestro movimiento y de
gobernar nuestro país.
Con un ejemplo quiero dar una idea de lo indispensable que es esta
cuestión explicando no cómo lo he visto cumplir, sino lo he cumplido yo.
Volviendo a la Secretaría de Trabajo y Previsión en 1944, yo sabía que
toda la gente con quien había hablado en la Secretaria, que todo el pueblo
que había concurrido a escucharme, tenía una idea y tenía un objetivo.
Ellos querían ir a un punto que creían, con la prédica de tantos años, era el
conveniente.
Eran más bien de una orientación de fondo marxista, y como tal,
propugnaban un tipo de revolución distinto al nuestro.
Se inclinaban más hacia la lucha de clases y la destrucción de un sinnúmero
de valores que la nacionalidad tenía creados.
Yo no compartía esas ideas.
Creía que la lucha de clases es un agente de destrucción y no de
construcción, y, la humanidad para ir a un puerto seguro no debe emplear
nunca el sistema de la destrucción, sino el da la construcción.
Así, a esta humanidad hambrienta y miserable, como producto de dos
guerras, no la podrán arreglar con una tercera guerra que destruirá lo que
les queda.
CONFLICTOS QUE DESTRUYEN
En la vida y en la lucha diaria de los hombres, el fenómeno es exactamente
el mismo.
Todos los conflictos y luchas dentro de una colectividad destruyen y no
construyen.
De manera que el secreto está en asegurar la justicia, que es la única forma
de suprimir la lucha.
Señores: Cuando yo fui a la Secretaría de Trabajo y Previsión, repito, la
gente que iba conmigo no quería ir hacia donde iba yo; ellos querían ir a
donde estaban acostumbrados a pensar que debían ir.
211
Yo no les dije que tenían que ir a donde yo iba; yo me puse delante de ellos
e inicié la marcha en la dirección hacia donde ellos querían ir: durante el
viaje, fui dando la vuelta, y los llevé a donde yo quería...
NUEVA ESCUELA, NUEVO SISTEMA
Y, señores, creo que ninguno de los que entonces me escucharon está hoy
arrepentido de haber seguido el camino que yo les indicaba, porque hasta
ahora estamos llegando, y hemos llegado a mejores conclusiones y a
mejores soluciones que las que nos podía haber ofrecido la antigua escuela
que se había inculcado al pueblo argentino
La nueva doctrina peronista es una nueva escuela, es un nuevo sistema, es
un nuevo método que supera total y absolutamente todos los sistemas
conocidos, desde el crudo capitalismo de derecha hasta el más crudo
izquierdismo comunista.
De toda esta gama de cuestiones, yo no he encontrado nadie que, por lo
menos cuando actúa, pueda rebatirme las bases de la doctrina peronista, y
yo, en cambio, he rebatido sistemáticamente las del capitalismo y las del
comunismo, a los capitalistas y a los comunistas mismos.
Para mí esto es lo que debe llamarse el fondo del sentido popular de la
conducción.
LA INTERPRETACIÓN DEL PUEBLO
Es la interpretación del pueblo. El pueblo muchas veces ha sido inducido al
error. Pero así como a los hombres que han sido inducidos al error no hay
que encaminarlos bruscamente, sino que hay que persuadirlos para que
corrijan el rumbo, uno no puede perder el tiempo en estar sistemáticamente
convenciendo a una masa.
Hay que dejarla marchar, y durante la marcha irla conversando,
persuadiendo y llevándola hacia donde debe llevársela.
Al final, la masa agradece a uno que por ese procedimiento más suave la
haya alejado del error en que estaba.
Reconoce el error, y entonces se adhiere con todo lo que tiene a la nueva
concepción que se le ha inculcado.
El conductor, entonces, ha vencido al indio que cada uno de nosotros lleva
adentro, de acuerdo con las ideas primarias que practicamos.
Ese aspecto de la conducción es el sentido popular de fondo en la
conducción del pueblo, según mi manera de ver este problema.
212
SÍNTESIS Y ANÁLISIS
Con esto doy por terminado, señores, todo lo que se refiere al aspecto de
los principios y factores que influyen en la conducción.
Todos ellos han sido anotados en forma sintética en las clases que les he
dado desde el principio de nuestro curso hasta ahora.
Ustedes tienen otro trabajo que realizar; aislar de esta descripción
"cinematográfica" que les he hecho el aspecto general de la conducción;
aislar —digo— cada uno de esos factores y profundizarlos por el análisis.
La inteligencia humana realiza siempre, cualquiera sea la actividad a que se
aplique, tres operaciones: la síntesis, o sea la premisa que es la síntesis
perceptiva, lo que uno ve; el análisis, que la mira profundamente y va
desmenuzando las cosas, las va haciendo ver hasta lo más hondo de esa
acción de percepción; pero, como el hombre sabe tanto como recuerda, y es
difícil que recuerde el análisis para toda su vida, cristaliza esa percepción
profundizada por ese análisis, y la cristaliza en una síntesis que es la que él
va a retener, que es la que va a recordar.
CONCLUSIÓN PARA CADA UNO
Este es el proceso más útil para el estudio de la conducción.
Yo les he dado esa premisa, les he mostrado el panorama.
Ustedes lo ven. Ahora analícenlo, tomen cada uno de estos aspectos de la
conducción, lleven la imaginación a cada uno de ellos, penétrenlos,
desmenúcenlos, imaginen los ejemplos; sumen los ejemplos de la realidad,
y mediante ese análisis profundo hagan una conclusión para cada uno de
ustedes.
CONVERSAR CON UNO MISMO
Si las compañeras y los compañeros realizan este trabajo conscientemente,
conversando en muchas ocasiones consigo mismo —que es una de las
formas aconsejadas por Séneca para ampliar la inteligencia—, es probable
que lleguen a aspectos, dentro del análisis de la conducción, no imaginados
todavía por ustedes mismos.
En esto es sumamente importante que mediante esa doctrina y esa base
ética que han recibido en la Escuela, realicen ese análisis para el cual están
capacitados.
Si no se tienen esas bases, si no se tienen esos conocimientos doctrinarios,
si no se tienen en vista esos grandes principios morales que afirman y
convierten en verdad esa doctrina, es hasta peligroso entrar en el análisis.
Eso les pasa a muchos hombres.
213
Cuenta Séneca que un día uno de sus alumnos, siguiendo su consejo, se
había aislado en un rincón, en donde desde hacía tres horas estaba
pensando.
Se acercó Séneca y le preguntó: "¿Qué estás haciendo?"
A lo que le respondió el alumno: "Estoy conversando conmigo mismo, de
acuerdo con su consejo".
Séneca le dijo entonces: "¡Ten cuidado, no vayas a estar conversando con
una mala persona!".
LOS PRINCIPIOS ÉTICOS Y MORALES
El quiso decirle que recordara que en ese análisis que estaba realizando de
las distintas cuestiones no olvidase las reglas fundamentales y los
principios éticos que él, en la propia escuela filosófica en que trabajan los
estoicos, debía tener de la doctrina de la vida, que es la filosofía, pero
basada sobre virtudes de los hombres, que es la base de toda buena filosofía
de la vida.
Para no hablar con una mala persona, hay que tener siempre presentes esas
virtudes que hacen una buena persona, y entonces ya se puede conversar
consigo mismo.
Ustedes tienen ya todos los principios de esa escuela nuestra, de esa
escuela política que es en el fondo, una escuela filosófica, que da una
doctrina, que da los principios éticos y morales, que da las virtudes de los
hombres, que nos permite comenzar a penetrar en esos aspectos de la
conducción.
Un hombre sin esos principios se desviará, como se desviaron nuestros
antiguos políticos hacia las "mañas" y no hacia las realizaciones virtuosas y
honradas.
FORMAR UNA BUENA PERSONA
Estas bases de la Escuela Peronista deben ser practicadas e inculcadas a
todos los que las quieran practicar.
Lo primero que hay que formar es una buena persona y después hay que
darle todo lo demás.
Señores: Yo quiero referirme rápidamente a otro aspecto de la propia
conducción.
Dijimos que la conducción está formada —para nosotros los políticos—
por tres grandes sectores: primero, diremos, la parte viviente del arte, que
es el artista, el conductor: segundo, por la parte inerte del arte, que es su
teoría, y tercero, por la parte formal del arte, o sean las formas de
ejecución, muchas de las cuales son, en cierta manera, totalmente
mecánicas.
214
FORMAS DE EJECUCIÓN
Hemos tratado lo que se refiere al conductor y a la teoría.
Ahora quiero decir algunas palabras sobre las formas de ejecución.
Esto, diremos, es la técnica de la conducción política.
Lo primero, como dije, es el artista, el conductor; lo segundo, la teoría, y lo
tercero, la técnica.
La técnica es más bien de oficio que de una actividad superior.
Es aprender que existe una manera de ejecutar que tiene también sus
imposiciones.
Ejecutar, en política, sin haber llegado a impregnar la masa para producir la
reacción, no tiene valor.
No hay un acto en la política que deba descargarse antes de haber
preparado el ambiente que ha de recibir esa descarga.
Entonces, si ése es el principio que nos está indicando cómo debemos
producir el hecho, hay una técnica para producirlo.
LA PREPARACIÓN EN POLÍTICA
Mediante esa técnica, que constituye las formas de ejecución, se puede
hacer para esto un método, en el cual esas formas de ejecución se
cristalicen en reglas más o menos aplicables a todos los casos, con distintas
variantes.
Lo primero que impone las formas de ejecución es la preparación.
Nada puede ejecutarse sin una preparación, en política.
No se inicia un acto así, esporádicamente, sin que se haya preparado.
Es necesario tener en cuenta que la acción política se realiza por la
concepción de un hombre y por la ejecución de una masa.
La concepción no necesita sino la preparación personal del hombre que
conduce, pero la ejecución sin una preparación para una inmensa masa, en
un inmenso espacio y en un tiempo largo, no puede ir muy lejos.
De allí que en las formas de ejecución lo fundamental es la preparación.
Ejemplifiquemos esto: supongamos que se va a realizar una elección.
Para ejecutarla vamos a prepararla, porque de lo contrario todo lo
tendríamos que preparar el día de la elección, exagerando para hacer
resaltar el asunto.
¿En qué consiste esa preparación? Algunos lo toman mecánicamente:
realizan la propaganda, forman los comités, hablan a la gente, etc.
Esa es una preparación mecánica que la puede realizar cualquiera aunque
no haya visto en su vida más que un solo acto político.
Pero es necesario hacerlo mucho más racionalmente.
215
VER LAS COSAS LEJOS Y PROFUNDAMENTE
La preparación impone, en primer lugar, un estudio y un acopio de
información total del hecho.
A menudo, los ojos ven poco y muy cerca, y es necesario ver las cosas muy
lejos y muy profundamente.
Esa información le da a uno la capacidad de penetración no sólo, diríamos,
en la periferia, sino adentro, profundamente, donde el problema se siente en
su verdadera temperatura.
Las masas son como el sol: frías en la periferia y muy calientes en su
interior. Hay que llegar al calor interno de las masas, sentirlo, para poder
apreciar cuál es el grado —diríamos así— de liberación de fuerzas que se
produce dentro de esa masa.
LA LEALTAD EN LAS MASAS
Sólo mediante ese conocimiento profundo uno estará en condiciones de
apreciar la realidad, que en las masas jamás es periférica.
La realidad en las masas es interior, es profunda; está en el sentir mismo
de esa masa.
Apreciar eso es la segunda operación, después de haberla conocido.
De acuerdo con esa apreciación, viene una resolución, de la cual surge todo
un plan de acción, que es objetivo, porque lo ha tomado uno de la propia
masa, y en política, lo que no es objetivo, vale decir, lo que no es real, que
no persigue una finalidad, no tiene mucho valor.
Tiene muy poco valor. Es un valor inductivo, es lo que uno cree.
Es necesario tener la realidad, y la realidad se bebe en su propia fuente.
PLAN DE ACCIÓN
Ese proceso de información, ese proceso de análisis, que es la apreciación
del hecho en sí; ese proceso de síntesis, que es la resolución resultante de
esa apreciación, conduce a un plan de acción que indica las formas de
ejecución.
Esa preparación tendrá también publicidad, propaganda, la acción directa
hasta el acto mismo.
Pero es claro que la propaganda, la publicidad y la acción del acto mismo
se realizarán de una manera si uno ha penetrado profundamente los
problemas de la masa o se realizarán superficialmente si uno ha abarcado
sólo la periferia de esa masa.
Vale decir que de esa apreciación inicial, de esa resolución inicial, va a
estar influida toda la acción que va a realizarse a través de la publicidad, de
la propaganda, de los planes y de la acción misma.
216
¡Hasta el último acto estará influido por esa apreciación inicial!
Y los errores que se hayan cometido en esa apreciación inicial, una vez
lanzado al campo de la acción, no se modifican ni se corrigen durante toda
la operación que se va a realizar.
Por eso la preparación tiene una importancia extraordinaria para
cualquier acto de esta naturaleza.
UN FONDO DE EJECUCIÓN
Por eso, las formas de ejecución tienen también su aspecto formal, que se
puede llamar publicidad, propaganda, planes de acción, etcétera; pero
tienen su aspecto de fondo, que es el que fundamenta y realiza con
eficiencia esos actos formales de ejecución.
Las formas de ejecución no tienen ningún valor si no existe, para apoyarlas
y sustentarlas, un fondo de ejecución, es decir un pensamiento profundo
que las fundamente y las haga racionales.
Generalmente, los que persiguen la forma son superficiales.
Cuando venga uno y les diga: "Vamos a hacer un plan de propaganda",
díganle ustedes: "Muy bien, ¿sobre qué base?"
Si el hombre les dice: "Vamos a hacer tal cosa, tal otra y esa, de más allá",
ése lo va a hacer mecánicamente, y un plan así no tiene ningún valor: es un
plan formal, y la propaganda de forma ya no conduce al convencimiento de
nadie.
Hay que ir a la propaganda de fondo.
Pocas cosas, pero muy bien hechas.
Como digo yo, hay que pegar cuando duele y en el lugar que duele...
MÉTODOS DE EJECUCIÓN
Otro asunto importante en las formas de ejecución es el de los métodos de
ejecución.
Un hombre, aprovechando inteligentemente los métodos de acción, puede
hacer tanto como otro que sin aprovecharlos inteligentemente, utilice el
doble de los métodos de acción de que dispone.
Vale decir, una propaganda no está —o las posibilidades, o las formas de
ejecución, no están—- en razón directa de los métodos que se emplean,
sino más bien en razón directa de la racionalidad con que se emplean esos
métodos.
El hombre, pues, tiene preeminencia sobre los medios.
Y sobre él, su propia inteligencia.
217
ACCIÓN OPORTUNA Y EN EL LUGAR PROPICIO
Si él realiza la acción oportunamente y en el lugar propicio, no necesitará
ni la cuarta parte de los métodos que otro necesite si actuara
esporádicamente, irracionalmente, en cualquier momento y en cualquier
lugar.
Esto tiene una importancia muy grande, porque muchas veces de un
pequeño medio se obtiene un gran efecto, y otras veces, de innumerables
medios no se obtiene ninguno, porque no son métodos persuasivos, porque
no son métodos que actúan sobre el fondo, sino sobre la forma.
En esto, yo recuerdo y cito siempre un caso.
Un día, el Instituto Sanmartiniano, donde dice "Geniol" en las bocacalles y
en los cordones de las veredas, quería poner "San Martín".
Yo les pregunté: "Díganme: ¿dulce o seco?".
Les dije: "Ustedes, ¿sobre qué quieren hablar? ¿Sobre el General San
Martín? ¿Ustedes creen que hay algún argentino que no crea en la
existencia del General San Martín, para ponerlo en las veredas? ¿Qué bien
va a reportarle a San Martín que ustedes pinten en las veredas "San
Martín"? No lo hagan: a San Martín lo conocen todos los argentinos.
Lo que hay que hacer es decir cuál es la grandeza de San Martín, que ésa sí
no la conocen todos los argentinos.
PERSUASIÓN DEL PERONISMO
Confesándonos aquí, entre nosotros, todos amigos, podríamos decir que
con el peronismo pasa una cosa similar.
No hay que poner tanto peronismo en las paredes como persuadir a la
población de que el peronismo es la verdadera causa.
Con esto quiero decir que nosotros todavía estamos accionando sobre las
formas superficiales de estos aspectos.
Tenemos que ir entrando paulatinamente al fondo, a la parte
verdaderamente trascendente de esas formas de ejecución.
Claro que esto no se puede hacer de la noche a la mañana y que nosotros
vamos creando paulatinamente los órganos necesarios para que vayan
incidiendo profundamente en esto.
El día que lo logremos, quizás no será necesario poner un cartel más en la
calle.
LO QUE TIENE DENTRO EL PERONISMO
¿Quién no sabe que aquí existen el peronismo y el justicialismo, unos
porque los apoyan y otros porque los combaten?
218
Lo que interesa decir ahora es lo que tiene adentro el peronismo, lo que él
representa para la nacionalidad, lo que representa para el futuro del pueblo
argentino.
Tenemos que proclamarlo en todas partes y a toda hora, especialmente en
estos momentos en que la oposición recrudece en un estado de permanente
difamación y desprestigio para todos nosotros.
Esa lucha tampoco hay que hacerla como la hacen ellos.
Ellos están imbuidos de los mismos errores que tenemos muchas veces
nosotros.
Tienen menos medios que nosotros; en eso les llevamos alguna ventaja.
Como nuestros opositores hacen una campaña contra el gobierno,
insultando a los gobernantes y a los funcionarios, eso realmente no vence a
nadie.
Sería peor que la hicieran bien.
Por eso nunca digo nada cuando me dicen: "Ahí lo insultaron".
Yo contesto: "Mejor que me insulten aquí, donde todos me conocen,
porque saben que no es cierto".
FORMAS DE EJECUCIÓN DENTRO DE LA POLÍTICA
De manera que en esto siempre hay formas y formas de ejecución.
Nosotros también hemos de desarrollar en el futuro cursos sobre estas
formas de ejecución para que vayamos abandonando lo superficial, yendo
verdaderamente a lo trascendente de la acción política en sus verdaderas
formas de ejecución.
Si en lo espiritual, en lo político, en lo económico y en lo social hemos
creado una nueva cosa en la Argentina, también en esto hemos de crear en
el futuro una nueva cosa.
Vamos a transformar también esto, porque esto no es a lo que nosotros
aspiramos como forma de ejecución dentro de la política.
UNA DE LAS MEJORES ESCUELAS
Las formas de ejecución tienen una verdadera importancia.
No se realizan solamente para el cumplimiento de una finalidad inmediata.
Es también una escuela, una educación y una cultura, en el fondo, que hay
que inculcar en el pueblo.
Eso va influyendo en nuestros hombres para que lleguen, en todas las
formas de ejecución de su vida, no sólo en las políticas, a buscar el máximo
provecho con el mínimo sacrificio, y ese principio, tan fundamental en la
vida de los hombres, irlo extendiendo a todas las actividades de los
peronistas.
219
Quizá ésa sea una de las mejores escuelas que nosotros podamos formar
para el futuro.
CONDUCCIÓN TÉCNICA Y ESTRATÉGICA
Bien, señores: en estas formas de ejecución, nosotros tenemos que separar
perfectamente qué es la conducción estratégica política y qué es la
conducción táctica política, estableciendo debidamente a quiénes
corresponde una conducción, a quiénes corresponde la otra, para que no
pase lo que está ocurriendo en muchos sectores —que ya hemos aclarado
en gran parte—, donde chocan unos con otros.
Los que están haciendo el combate táctico del lugar quieren decir, a los que
están aquí conduciendo todo el Partido, lo que el Partido tiene que hacer,
cuando en realidad debe ser a la inversa.
Los que conducen el conjunto deben decir cómo debe encauzarse la lucha
allí, en líneas generales, pero no en detalle, que no conocen.
Es decir, ir diversificando bien y creando verdaderos divertículos, diremos,
entre la acción de un sector del comando de la dirección, y de otro sector,
para que quede establecida perfectamente la esfera de acción y la
responsabilidad de cada cual y no se produzcan fricciones dentro del
mecanismo político, que suelen ser tan negativas y tan perjudiciales.
LOS AGENTES DE EJECUCIÓN
Esto lo vamos haciendo despacio.
También debemos fijar perfectamente los agentes de ejecución, vale decir,
los dirigentes.
Para que cada cual actúe al lado de otros dirigentes sin hacerles zancadillas;
para que todos se ayuden, teniendo en cuenta que cada cual tiene una
misión particular.
Por lo tanto, si él los puede ayudar en el cumplimiento de su misión, los
ayuda; pero no tiene que hacerle zancadillas a nadie para voltearlo.
Una de las cosas más importantes, en lo que debemos realizar una
verdadera escuela, es la formación de los agentes de ejecución.
La política, más que ninguna otra actividad, por el amplio campo en qué se
desarrolla, necesita cumplir perfectamente el principio orgánico que
establece que la concepción ha de ser centralizada y la ejecución
descentralizada.
220
SISTEMA UNIVERSAL DE LA ACCIÓN
Es el sistema universal de la acción más que un principio de organización.
Si es necesario realizar una concepción centralizada y una ejecución
descentralizada, se imaginarán ustedes que la concepción brillante no vale
nada donde los agentes de la ejecución que van a actuar
descentralizadamente no ejecutan bien.
La conducción es posible sólo mediante esta perfecta coordinación entre la
concepción y la ejecución así como también entre los medios que
transmiten y ejecutan en el campo de la acción la concepción de una
dirección centralizada.
Esto es fácil también de enunciar en líneas generales, pero muy difícil de
realizar.
Todos los problemas de la conducción tienen solución; los que no tienen
solución son los hombres que la ejecutan.
Desgraciadamente, ésta es la gran verdad.
LOS MEDIOS DE EJECUCIÓN
Luego debemos considerar los medios de ejecución, que son más bien un
factor orgánico.
Los medios de ejecución son todas las organizaciones que sirven a esos
agentes de la ejecución; lo que nosotros llamamos, tomando un sector de
nuestra actividad, por ejemplo, la Escuela Peronista.
Hemos fundado una Escuela Superior Peronista.
Esto, lógicamente, conforma un pequeño sector de la formación peronista.
Lo hemos hecho solamente aquí, sin tener otro sector en cuenta.
Consideramos que por algo teníamos que empezar, y decidimos comenzar
por arriba y no por abajo, porque abajo hay otra organización que responde
a la política.
Hablamos ya con el director de la Escuela, pensando la manera de extender
este medio de acción de la cultura política.
Como esta escuela peronista podrán formarse, por ejemplo, en las catorce
provincias y diez gobernaciones, escuelas regionales, dependientes de la
Escuela Superior que funciona en la Capital.
En las unidades básicas, entre cuatro, cinco o diez unidades que se hallen
cercanas, se podrán formar ateneos peronistas, a los que concurran las
personas de todas esas unidades básicas.
ENSEÑANZA Y CONDUCCIÓN PERONISTAS
Entonces tendremos como medios de ejecución, de abajo arriba, las
unidades básicas, sus ateneos de centralización, donde se hace escuela
221
peronista; pero en cada provincia estaría ya la Escuela Peronista, y en la
Capital Federal la Escuela Superior Peronista.
Empezaríamos desde la unidad básica, donde las personas podrían
concurrir a su escuela, llamémosla ateneo Peronista; del ateneo pasarían a
la escuela peronista regional, y de allí los mejores vendrían a la Escuela
Superior Peronista, para continuar los cursos de cultura superior.
Esto en cuanto a la enseñanza peronista.
En cuanto a la conducción, nosotros tenemos las organizaciones partidarias,
que, como ustedes conocen, van desde el Consejo Superior hasta las
unidades básicas, a las que poco a poco habrá que ir organizando y
estableciendo ya con carácter permanente.
LA ORGANIZACIÓN ES SEDIMENTARIA
Ustedes saben que hasta ahora hemos estado viviendo en un permanente
estado de organización.
Apresurarse en eso no conviene.
Nunca he tenido apuro en esto: es inútil organizar apresuradamente y
forzadamente.
Esto es una cuestión que se sedimenta: la organización es sedimentaria.
No es cosa de improvisación, no es improvisable: hay que dejar que todo se
vaya sedimentando, asentando y decantando pues así se estratifica; sobre la
base de la improvisación no se logra la estratificación: queda todo siempre
como polvo en el aire sin asentarse.
Por eso hemos querido ir realizando esto a medida que fuéramos
marchando; para que cuando nosotros llegáramos, viéramos lista la
organización y estuviéramos seguros de que contamos con una
organización real, que existe, que es fuerte, que es orgánica, que es
disciplinada. Es decir, no una organización donde cada cuál hace lo que se
le ocurre, y no hay unidad de acción ni unidad de concepción en las cosas
DOS CLASES DE CONDUCCIONES
Señores: esto de las formas de ejecución es muy largo y; quizá árido.
Yo solamente quiero darles, para que, con respecto a las formas de
ejecución, vean ustedes cómo se actúa, un solo ejemplo de todo este ancho
campo que es el de la acción, lo más grande y lo más difícil de la
conducción.
Costaría mucho tiempo analizar cada una de las cuestiones que en la acción
misma imponen las formas de ejecución.
Lo que sí podríamos decir de una manera general, y como ejemplo, es que
hay dos clases de conducciones: la que va hacia objetivos definitivos y la
222
que sólo busca objetivos transitorios, parciales o limitados, como
indistintamente podríamos llamarlos.
IMPROVISACIÓN Y MÉTODO
Se conduce con un objetivo limitado para una acción parcial; se conduce
sobre objetivos definitivos para una acción general.
Todas las formas de acción para el interés de un objetivo limitado tienen
una característica, que es la indecisión, que es el estudio particularizado de
un caso concreto, para hacerlo rápidamente, por sorpresa, sacando ventajas
inmediatas: en el otro caso hay una acción seria, persistente, tenaz, que va
persiguiendo un objetivo mediante un plan. Aquí no hay improvisación
alguna, sino método.
Imaginen ustedes que todas las formas de ejecución varían según se trate de
una u otra clase de objetivo. En la conducción, las formas de ejecución
estarán siempre encajadas dentro de uno de estos cuadros.
El estudiar las formas para cada uno de ellos implica también una acción
muy larga.
Ustedes, en lo futuro, podrán meditar sobre esto y penetrar las formas de
ejecución de la política con lo que se ve todos los días y con lo que se hace
todos los días.
223
CAPÍTULO X
LA CONDUCCIÓN APLICADA
I. — CAPACITACIÓN DE LOS DIRIGENTES
Hoy voy a cerrar mi materia con una conversación en forma de
recapitulación general de todo cuanto hemos considerado durante el curso,
un poco rápido y sintético.
En la última clase me referí a las formas de ejecución.
Por otra parte, están más o menos tratadas en líneas generales.
Quedaría, por lo tanto, decir algunas palabras sobre lo que se refiere a la
conducción aplicada.
GIMNASIA DE LA CONDUCCIÓN
La conducción, siendo una cuestión eminentemente de ejecución, no gana
mucho con una exposición teórica.
Lo que la exposición teórica hace es, solamente, ponernos dentro de la
materia.
El hurgar la materia con nuestras propias manos presupondría la
ejercitación en algunos casos concretos, es decir, hacer una verdadera
gimnasia de la conducción, gimnasia que va capacitando a uno poco a
poco, no para aprender, sino para comprender la conducción, que es la base
de todo esto.
Para eso, normalmente, se utiliza un sistema muy lógico y muy natural:
plantearse un caso concreto, teórico o extraído de la historia de la
conducción política.
UN ESTUDIO APLICADO
En conocimiento de lo que ha ocurrido, de los errores que se han cometido,
y relacionando causas y efectos, se hace un estudio crítico de ese hecho
histórico, concreto, y se saca, en consecuencia la enseñanza que de ello
surge para no volver a cometer los errores y para emularse en los aciertos
que ese caso concreto plantea.
Es decir, es un estudio aplicado de la conducción.
Ese estudio, generalmente, se realiza en tres formas: primero, hacer un plan
para realizar una acción de la conducción política.
Es decir, para lo que nosotros llamamos elaborar un éxito, plantearse un
objetivo, estudiar la situación y tomar las resoluciones y planificarlas para
la ejecución. Eso es una forma de estudiar.
224
LOS TRES SISTEMAS
La segunda consiste en tomar un hecho histórico de la conducción política,
analizarlo perfecta y profundamente y establecer de él el verdadero juicio
crítico.
La tercera forma es tomar una resolución para acostumbrarse a los casos,
diremos, de la conducción más rápido.
Tomar una resolución y poner sus fundamentos, que es el sistema más
rápido.
Generalmente, en la conducción los casos concretos se estudian mediante
tres sistemas: uno a fin de capacitarse para armar, planear y ejecutar un
éxito; otro, para criticar errores y asegurar la enseñanza de las buenas
medidas que se extraen de los propios casos concretos que la historia
plantea; y tercero, habituarse a tomar rápida resolución sin hacer todo el
proceso.
Este sistema es el más difícil, porque a menudo, cuando uno no hace una
buena apreciación de la conducción, comete algunos errores.
Pero, ejercitando esas tres formas, se hace la conducción aplicada, la
verdadera conducción. Para eso sirve todo el bagaje de erudición que uno
pudo haber tomado de la teoría de la conducción.
SABER CAMINAR POR EL TEMBLADERAL
Todo eso es útil, porque, indudablemente, orienta, da algunos asideros
dentro de un campo tan difícil de palpar como es la conducción misma,
porque en la conducción se actúa siempre en una nebulosa hasta el
momento de la decisión.
La regla de la conducción es la oscuridad.
Siempre está uno en un tembladeral.
El secreto está en saber caminar por ese tembladeral con una orientación y
teniendo un objetivo que no le permita perder el camino.
La conducción nunca es segura, porque la situación siempre es confusa.
Es muy difícil que se presente una situación clara.
Es muy fácil conducir en una situación clara, pero es muy difícil que esa
situación clara se presente.
Por eso uno siempre anda a tientas y en indecisiones.
Pero planificando y estableciendo un lejano objetivo, uno que tiene que
marchar en un campo de sinuosidades, va eludiendo los obstáculos, pero
siempre en dirección al objetivo.
En la conducción no siempre la línea recta es el camino más corto;
algunas veces la vuelta resulta más corta
225
CADA COSA TIENE SU VERDAD
Todo eso da una técnica y una intuición en la conducción que se adquiere
solamente mediante la contemplación de los casos concretos.
La conducción nunca se estudia en un caso general, porque la conducción
no tiene casos generales.
En la conducción, las verdades absolutas suelen ser unas grandes
mentiras.
Cada cosa tiene su verdad, que hay que desentrañar.
Quien en conducción se conforma con verdades generales, a menudo no
llega lejos.
Este es un arte basado en un profundo racionalismo, y su acierto estará en
razón directa de los conocimientos con que uno forma ese racionalismo.
No se trata de ser un erudito en el amplio sentido de la palabra.
Pero si se trata de tener una base erudita que a uno le permita afirmarse en
algo, porque en estos tembladerales de la conducción si uno no lleva algo
en que apoyarse, se hunde, y cuando en esto uno se hunde, se hunde
definitivamente.
EL FONDO Y LAS FORMAS
Es difícil por eso la conducción en el orden político.
Tiene su fondo y tiene sus formas, y a menudo las formas suelen tener una
importancia tan extraordinaria que sobrepasan en algunos aspectos al
propio fondo de la cuestión.
Eso es lo difícil de la conducción política.
Otras conducciones son más fáciles.
Por eso, en la conducción política, lo fundamental es tener los comandos
que encuadren, es decir, los conductores de todo orden.
Las masas políticas, en general, no pesan ni valen por la cantidad de
hombres, o por dónde y cómo los tiene uno agrupados a esos hombres.
Más valen los hombres que encabezan la conducción de esa masa.
Es siempre mejor en la conducción tener cien ovejas mandadas por un león
que cien leones mandados por una oveja.
HAY QUE FORMAR LOS LEONES
Esto es lo importante dentro del aspecto general y orgánico de la
conducción.
Vale decir que hay que formar los leones, leones de la conducción; que el
éxito no estará en la cantidad de las ovejas que vayan detrás de cada león,
sino en el temple, en la capacidad, en el arrojo y en el acierto con que estos
226
leones actúen durante todo el tiempo en que la conducción política se
realice.
El objeto de la Escuela Superior Peronista es formar esos leones, es decir,
formar dirigentes, ya que nosotros no aceptamos a los caudillos.
Formar dirigentes para la política: la verdadera conducción ha de ser por
dirigentes, no puede ser por caudillos.
Y ¿Por qué no puede ser por caudillos, y sí por dirigentes?
Por una simple razón: el caudillo es generalmente un hombre que no se
subordina racionalmente a una conducción.
Es un elemento díscolo dentro de la conducción.
Y la conducción, para que marche científicamente considerada, no puede
tener hombres dentro de ella que actúen discrecionalmente.
PATEAR PARA EL MISMO ARCO
Porque así se produciría la ruptura de la disciplina; la ruptura de la
disciplina es la ruptura de la obediencia; la ruptura de la obediencia es la
ruptura de la unidad de acción, y la ruptura de la unidad de acción trae él
caos y trae la disociación.
Entonces, no puede haber conducción posible donde esos hombres
encargados de la conducción quieran cada uno hacer las cosas por su
cuenta.
Yo ya he dicho que en nuestro movimiento político no puede haber luchas
entre dirigentes, y no debe haber luchas.
Esas luchas solamente existen cuando los hombres trabajan
discrecionalmente; cuando cada uno trabaja en una dirección propia, que es
la mejor forma de matar la dirección de conjunto.
Lo primero que hay que hacer en ese caso es, como digo siempre, patear
para el mismo arco.
Eso es lo primero que hay que asegurar en el movimiento político.
LOS VALORES ESPIRITUALES SON LOS QUE PRIVAN
Y por eso, cuando tratamos de los conductores, empezamos por decir que
los valores espirituales son los que privan en el conductor.
El conductor que no posea los valores espirituales necesarios será
contraproducente y negativo para el movimiento de la conducción general.
Lo que el movimiento político debe comprender en su conducción es que el
triunfo de cada uno está basado en el triunfo de todos, y que la derrota de
cada uno está ligada también a la derrota de todos.
Cuando todos seamos derrotados, no podrá triunfar ninguno dentro de
nuestro movimiento, porque todos nos vendremos abajo; y ninguno se va a
quedar colgado en el espacio.
227
Este es el punto de partida de toda nuestra acción.
Por eso digo siempre: el movimiento peronista es una gran bolsa en la que
todos metemos algo; ponemos adentro todo lo que tenemos, porque
sabemos que de esa bolsa depende el porvenir de todo el movimiento.
Cuando todos metemos lo nuestro dentro de esa bolsa, ninguno pelea.
Las peleas vienen cuando alguno quiere meter la mano para sacar algo de
adentro.
FUNCIÓN DE LA ESCUELA SUPERIOR PERONISTA
Entonces, señores, el secreto está en no meter la mano en la bolsa; en ir
metiendo cosas.
Y cuidando todos de que nadie meta la mano para sacar una parte de esa
bolsa para sí, porque eso irá en perjuicio de todos.
Si uno va a meter la mano, la van a querer meter todos y la bolsa va a
quedar vacía.
Este símil un poco grotesco que les hago encierra un gran fondo de verdad.
Está allí la base de toda nuestra conducción.
Es decir: la función de la Escuela Superior Peronista y la de estos cursos es
ir formando la conciencia de nuestros hombres, que serán los dirigentes de
nuestro movimiento en el futuro: hombres de conciencia que estén en claro
sobre qué es lo qué todos debemos buscar, y que dispersen, a su vez, en
toda la masa peronista, el caudal de estas ideas y estos pensamientos.
EL VALOR DE NUESTRO MOVIMIENTO
En este orden de cosas, hemos empezado—como dije en cierta
oportunidad— con esta pequeña Escuela, qué será grande en el futuro.
Ya mi señora ha expresado que en la sede central de la Fundación habrá
treinta aulas destinadas a escuela, donde podremos formar mil dirigentes.
Estos cursos irán después a las provincias, donde podremos formar mil
escuelas peronistas, que — dentro de ellas — formarán otros tantos miles
de dirigentes, los que a su vez formarán los ateneos peronistas, que a su vez
formarán miles de nuevos dirigentes.
El valor de nuestro movimiento estará en esos miles de dirigentes que
vamos a formar.
Ese será el acervo verdaderamente virtual de nuestro movimiento.
UN INMENSO MOVIMIENTO DE CONJUNTO
Muchos dirán: ¿y por qué no lo hicimos antes?
Bueno; no lo hemos hecho antes porque para tener un guiso de liebre lo
primero que hay que tener es la liebre.
228
Buscamos tener un partido: hoy ya tenemos un partido.
Las grandes corrientes están ya organizadas.
Estamos formando las escuelas para ir capacitando y uniformando el
criterio de nuestros conductores para que todos lleguemos a ver las cosas
de una misma manera, apreciarlas y resolverlas de una misma manera.
Llegará así a formarse un inmenso movimiento de conjunto que será la
aplanadora de que tantas veces hemos hablado.
Sin esa aplanadora no vamos a ir lejos en política.
Vamos a pelear entre nosotros, vamos a discutir las cosas.
ESTAMOS ELABORANDO UNA DOCTRINA ÚNICA
Hemos tratado de crear una doctrina única, estamos elaborando una
doctrina única y ahora creamos una mentalidad y una modalidad únicas:
una mentalidad peronista que nos impulse a una modalidad peronista.
Cuando hayamos conseguido eso mediante la dispersión y la preparación
de nuestra dirección, el Movimiento Peronista tendrá una forma casi
mecánica en su marcha, es decir, marchará sólo.
El gran impulso, pues, se lo darán los dirigentes que se destaquen por su
inteligencia y su capacidad.
Porque ésta es una entidad que marcha sola; que ya puede marchar sola,
que no hay que llevarla de la mano o del brazo, porque cuando se la larga,
se cae.
No; marcha sola.
Lo primero que había que hacer era hacerla marchar sola. Ya está
marchando sola...
Ya le podemos decir la dirección en que va a marchar en forma completa.
Y después podrá correr...
EDUCACIÓN Y ORGANIZACIÓN DEL PUEBLO
Pero primero hay que enseñarle a pararse; después a caminar; después a
correr despacio, y después correrá ligero.
Todo esto está en la educación, en la organización del pueblo.
Es decir, convertir esa masa inorgánica en masas orgánicas y organizadas:
convertir la masa en pueblo consciente de sus derechos y de sus deberes.
Y que los defienda; que los defienda inteligentemente y sin violencia.
No hay necesidad de violencia de ninguna naturaleza.
La persuasión vale mucho más que la violencia en el trabajo del pueblo, y
la conducción tiene esa finalidad: llevar a todo el pueblo la persuasión.
Cuando llegue la persuasión, la violencia será una fuerza insignificante al
lado de la que la persuasión representa.
229
Esa persuasión ha de llegar a todos los límites a que debe llegar dentro del
pueblo.
En otras palabras, como decían antes, hay que educar al soberano... pero
hay que educarlo de verdad.
LA RESPONSABILIDAD DEL DIRIGENTE ES TOTAL
Señores: Todo esto, que nosotros hemos iniciado un poco apresuradamente,
aprovechando el tiempo y fijando las primeras ideas; esta dando nacimiento
a toda una corriente intelectual dentro de nuestra conducción.
En otras palabras, nosotros queremos terminar con el panorama de la
conducción de amateurs que se ha hecho siempre o de caudillos o caciques
que se ha utilizado en la política argentina, para iniciar una corriente de
conducción científica, conducción estudiada, racionalizada y capacitada
que dé al país una garantía en la dirección.
No es suficiente que le digan a uno: usted es un dirigente.
El debe capacitarse para dirigir.
Desgraciado del pueblo que nombra como dirigentes a hombres que no
saben dirigir.
La responsabilidad del dirigente es total.
La del ciudadano es simplemente la de un ciudadano; los que dirigimos
tenemos la responsabilidad por todos los ciudadanos: la responsabilidad de
una sola persona por lo menos por quiénes nosotros podemos tener una
influencia.
RESPONSABILIDAD DE CAPACITARNOS
Es una cuestión de amor a la responsabilidad de enfrentar la tarea de
dirigir, pero es también una tarea de conciencia y de responsabilidad la de
capacitarnos para desarrollar de la mejor manera y honradamente la tarea
de dirigir.
Yo creo que uno de los grandes males de la política criolla ha sido el tomar
la política como un pasatiempo y no como una verdadera responsabilidad.
En general, los hombres hacían la política porque les gustaba, porque les
entretenía politiquear, reunirse y hablar dé esas cosas. La política tiene una
responsabilidad mayor si uno quiere honrar a la política.
Es claro que cuando la política cae en manos de hombres desaprensivos,
que no sienten la responsabilidad de dirigir y qué desarrollan eso como un
placer o un pasatiempo, no se puede llegar nunca al grado de perfección a
que se debe llegar en esta actividad, de la cual dependen el mayor o menor
grado de la felicidad del pueblo que uno conduce y de la grandeza de la
nación que uno dirige.
230
CAPACITARSE MORALMENTE
Cada dirigente tiene, en un sector, la misma responsabilidad que tengo yo
en la presidencia de la República: él, en el sector en que actúe, y yo en el
sector en que actúo.
Pero todos compartimos una responsabilidad y cada uno de los ciudadanos
tiene también una pequeña parte de esa responsabilidad, que no es muy
poca.
En la República Argentina, es una diecisietemillonésima parte.
Dé manera que el dirigente tiene muchas diecisietemillonésimas partes que
conducir y, en consecuencia, su responsabilidad está en razón directa de ese
número que el conduce.
Por eso es necesario que se capacite, sobre todo que se capacite
moralmente, es decir, que tenga los lineamientos de una ética sin la cual la
política resulta un oficio obscuro e intrascendente, y muchas veces
perjudicial.
Darle esos principios de la conducción que lo capaciten para que no pierda
su prestigio y para que no induzca con su ejemplo al error a un sinnúmero
de ciudadanos que lo siguen convencidos de su capacidad y honradez, e ir
así formando una escuela, es asegurar el porvenir.
De nada valdría la organización de un partido si nosotros, al encuadrarlo,
no disponemos de hombres capacitados en la conducción, porque toda la
organización depende de esos hombres.
LOS DIRIGENTES SALEN DE LA ACCIÓN
Si el Movimiento Peronista no realizara la preparación de sus conductores
y de sus dirigentes cometería, indudablemente, un gravísimo error.
Volvería a organizar otra vez a un pueblo para que mañana pudiera caer en
manos de hombres incapaces y deshonestos.
Esa dirección y el ejercicio de esa dirección solamente pueden mostrar
quiénes son los capaces y quiénes son los deshonestos porque para conocer
a un cojo lo mejor es verlo andar, según dice Martín Fierro.
Y es en la conducción donde los Hombres se muestran tales como son y no
como quieren hacer creer que son.
Es en la conducción donde se podrá aquilatar a los hombres, conociendo su
capacidad y su honradez; y es de allí de donde deben salir los dirigentes;
ellos no pueden salir de una escuela teórica.
Los dirigentes salen de la acción, y si no, no son dirigentes.
Los dirigentes que se pueden hacer a dedo dan muy mal resultado.
231
OLEO SAGRADO DE SAMUEL
Considerando esta situación, siempre he dicho lo mismo.
Dicen que cuando los griegos comenzaron la conducción elegían a sus
conductores, tanto en la política, como en el orden militar, como en todos
los demás órdenes; y dicen que nunca las conquistas y las guerras fueron
más maravillosamente desarrolladas que cuando eligieron sus conductores
en los momentos de peligro y los pusieron a actuar.
Es indudable que si esto ha sido cierto en la antigüedad, lo será mucho más
en los tiempos modernos.
Es indispensable, para el que vaya a actuar en la conducción, que tenga el
suficiente óleo sagrado de Samuel, sin el cual no va a tener buen resultado
en su cometido.
Y eso sólo lo da Dios, pero en secreto...
CADA PERONISTA LLEVA EL BASTÓN DE MARISCAL
Nosotros lo podemos descubrir viendo actuar a los hombres, viendo qué
éxito consiguen en su acción o qué errores cometen en su trabajo.
Y eso solamente se ve en el campo empírico de las realizaciones de la
conducción política.
Por otra parte, cumple el principio peronista que dice que cada peronista
lleva el bastón de mariscal en su mochila.
Eso representa también, dentro del campo de la conducción, una fuerza que
es extraordinaria: la de la emulación, en que los hombres van puliendo sus
aristas en la marcha misma; en la misma marcha constructiva del
Movimiento.
Es decir, que van mostrando cuánto valen y capacitándose para conducir
mejor cada día; y haciéndose conocer por sus compañeros durante la misma
marcha.
EL DIRIGENTE ES UN CONDUCTOR
Esto no lo puede dar nadie.
Decía uno de los más famosos hombres que han escrito sobre conducción
en el mundo, Schliefen, alemán, que el conductor nace y se muestra en los
hechos mismos.
Muchas veces se hace un conductor "por decreto", pero por lo general eso
es un gravísimo error y una desilusión muy grande para el que lo nombró y
creyó haber logrado por decreto un conductor.
El dirigente es, en su pequeño campo, un conductor.
Conductor llegado a una acción de conjunto o realizando una acción de
conjunto.
232
El vale por lo que puede hacer y los resultados que obtiene.
No por otra cosa.
EL GOBIERNO Y LA DIRECCIÓN
Ahora bien: en ese sentido, señores, siempre he criticado el que no se
distinga muy claramente a un conductor de lo que es el gobierno y de lo
que es el mando o la dirección.
Siempre he presentado un caso muy notable que yo he observado durante
mi vida y que constituye una experiencia mía muy importante.
Me presento yo siempre como general en este asunto.
A mí me tomaron a los quince años en el Colegio Militar; me enseñaron la
disciplina, me sometieron a ella; me dieron los conocimientos militares
necesarios y me dejaron listo para que fuera a mandar.
Ejercí durante cuarenta años la disciplina, mandando y obedeciendo.
Cada vez que fui a hacerme cargo de un puesto de responsabilidad, me
dieron un número de hombres, mi grado y el código de justicia militar.
Yo mandé, y todo el mundo obedeció.
Bien: yo trasladé eso a mi nuevo oficio, el de gobernar, y empecé por
apreciar la situación; aquí a los hombres no me los dan: me los tengo que
ganar yo.
Empecé por ahí; ya no me decían: "Todos estos hombres están a sus
órdenes". No; están a mis órdenes aquellos que me gano yo, que es otra
cosa.
Segundo asunto. No tengo el grado.
Tercero: No tengo el código.
De manera que esto es otra cosa.
EL CONDUCTOR POLÍTICO ES UN PREDICADOR
Hay que distinguir bien lo que es mando de lo que es gobierno.
Los métodos son distintos, la acción es distinta también.
Bien se trate de la conducción política o de la dirección política, el método
no puede ser jamás el del mando; es el de la persuasión.
Allá se actúa por órdenes; aquí por explicaciones.
Allá se ordena y se cumple. Aquí se persuade primero, para que cada uno, a
conciencia, cumpla una obligación dentro de su absoluta libertad en la
acción política.
Siempre, pues, critico a aquellos dirigentes políticos que se sienten más
generales que yo, y quieren mandar.
No: aquí no se manda.
De manera que el conductor militar es un hombre que manda.
233
El conductor político es un predicador que persuade, que indica caminos y
que muestra ejemplos; y entonces la gente lo sigue.
PERSUADIR Y NO MANDAR
Desgraciado el político que lleva a sus hombres adelante; debe llevarlos
detrás de él.
Vale decir, no debe empujar; lo deben seguir.
Si los tuviera que empujar, no le alcanzarían las manos; son muchos
hombres.
De manera que el proceso de la formación de un conductor es simplemente
su punto de origen y su disciplina, su conformación, su capacidad y su
inteligencia, y la amalgama de todo esto, con una finalidad, es la
conducción política, difícil por excelencia, donde un fracaso le hace perder
a uno el valor de cuatro éxitos anteriores; y, en consecuencia, es necesario
andar con gran tiento para que no se le produzcan a uno muchos fracasos,
porque muchos fracasos hacen al final un fracaso definitivo y total.
FORMAR EL CARÁCTER DE ACUERDO CON EL TRABAJO
Conducir hombres en la acción política presupone una modalidad que hay
que formar.
Hay algunos que dicen: "Yo no tengo carácter para ser político; no me
avengo a esta actividad".
No es cierto; el carácter se educa, se forma.
Si no tiene carácter para ser político, no será conductor: será conducido; y
si no tiene ese carácter y quiere conducir, tiene que formarlo, tiene que
dominarlo.
Esa es una cuestión que no escapa a la posibilidad de ningún hombre:
formar su carácter de acuerdo con la necesidad de su trabajo, lo cual es una
cosa elemental y fundamental.
Señores: yo quisiera seguir hablando largamente sobre este tema.
En este año he querido hacer un curso lo suficientemente rudimentario
como para que nos dé las bases para continuar en los cursos sucesivos, en
los que podremos desarrollar con mayor amplitud todos estos conceptos de
una conducción científica y racional.
CONDUCCIÓN CIENTÍFICA Y RACIONAL
Lo único que he querido traer a estos cursos es la convicción o la
persuasión de que no puede haber una conducción de aficionados con
espíritu deportivo.
234
En este aspecto debe haber una conducción científica y profundamente
racional.
Es una cosa demasiado seria para que sea realizada sólo en las horas de
ocio.
Esto debe constituir una cosa que nos ponga a pensar y nos obligue a
estudiar.
Difícilmente el hombre realice sólo con lo que la naturaleza le ha dado lo
que debe realizar.
Debe contraerse al trabajo, reflexionar muy profundamente; estudiar
muchas cosas que no conoce.
Cuanto más haya profundizado esas cosas, mejor comenzará a penetrarlas.
Y como en la conducción no es cuestión de aprender, sino de comprender,
es en la profundidad de ese análisis que uno llega a saber y realizar mejor
las cosas.
CONDUCTORES QUE NACEN Y QUE SE HACEN
Por esa razón he querido que este curso sea lo suficientemente rudimentario
como para despertar la inquietud.
Y haremos llegar esta misma inquietud a todas las esferas del peronismo.
El apetito viene comiendo.
La gente que va leyendo todo esto se va interesando.
Podrá decir que algunas cosas se pueden hacer mejor, y es profundizándolo
como puede llegar a convertirse en conductor.
Porque si bien es cierto que el conductor nace, hay también muchos que se
hacen.
No se conduce lo mismo a los diez años que a los cuarenta.
En ese lapso de treinta años hay muchas cosas que pueden aprenderse.
En esto, "el genio es mucho de trabajo".
Este curso, decía, es lo suficientemente rudimentario como para empezar a
despertar la inquietud de todos.
Pero lo iremos desarrollando y profundizando hasta hacer un curso
completo de la conducción.
He querido seguir en esto el sistema que sigo en todos los casos: empezar
por poco, por lo simple y fácil, para llegar después, con el tiempo, a lo
difícil y a lo complejo.
DAR ARMAS A LOS HOMBRES
Los grandes negocios, como las grandes cosas, empiezan en pequeñas
cosas.
Entonces, nosotros, todos los días, iremos aumentando un poco esto, para
conformar el acervo intelectual de la conducción peronista.
235
Y este acervo formará capas sucesivas con una profunda sedimentación
paulatina que los hechos ya van dejando en la marcha de nuestro
movimiento.
Conformaremos después también una completa teoría de la conducción y
entregaremos a todos nuestros conductores la posibilidad de que a quien
esto le guste tenga también su orientación en ella.
Pero lo que tenemos que asegurar es que ningún conductor llegue a la
responsabilidad de la conducción de la gran masa sin las armas en la mano
para defender esa responsabilidad, es decir, dar armas a los hombres.
FUERZA ORGANIZADA Y CIENTÍFICAMENTE CONDUCIDA
Nos cuidaremos muy bien de no darle armas a una mala persona, también.
Pero sí daremos a nuestros dirigentes, con el corazón abierto y la
convicción de que estamos haciendo un bien al Movimiento, todas las
armas que poseemos, la experiencia que hemos adquirido y la ayuda de
compañeros que debemos a todos nuestros dirigentes para que ellos puedan
hacer el mejor papel en toda la dirección.
Cuando llevemos esto a todo el Movimiento Peronista, cuando todos los
dirigentes peronistas tengan las bases necesarias para proceder mejor cada
vez, nuestro movimiento será día a día más poderoso y llegará a adquirir un
grado absoluto de invencibilidad en el campo político.
Porque, ¿qué podrán hacernos con este tipo de guerra de guerrillas y de
montoneras frente a nuestra fuerza organizada y científicamente conducida
en toda su gradación?
EL MEJOR ORGANIZADO Y EL MEJOR CONDUCIDO
Es indudable que la superioridad nuestra será muy grande.
Piensen ustedes que en la lucha de un barco contra otro barco podrá vencer
un capitán con suerte o arrojado, pero en la lucha de mil barcos contra otros
mil han de vencer los que estén mejor organizados y tengan mejor
establecidos sus servicios.
El movimiento político necesita lo mismo.
Podrá un pequeño sector vencer en una pequeña cosa, con una de esas
avivadas de los políticos.
Pero en esta masa que significa toda la población de la República
Argentina tendrá que vencer el mejor organizado y el mejor conducido.
LA ORGANIZACIÓN VENCE AL TIEMPO
Lo único que vence al número es la organización. Y no sólo esto. La
organización es lo único que ha conseguido vencer a la muerte.
236
Porque la organización también vence al tiempo.
No los hombres, pero sí las organizaciones.
Las organizaciones sobreviven a los hombres.
Quiere decir que es el único invento del hombre que ha sobrepasado al
tiempo.
La organización vence, pues, al número y vence al tiempo.
Si nosotros queremos hacer del Movimiento Peronista una cosa que
adquiera estabilidad y consolidación permanente dentro del país, tenemos
qué organizarlo.
Y es esa organización la que sobrevivirá a nosotros y nos honrara a
nosotros en el futuro, quizá con hombres más capacitados, mejor
preparados y organizados que nosotros mismos.
Porque, señores, la finalidad de la Escuela Superior Peronista es ésa: es
perpetuar en la organización todas nuestras ideas y nuestras ilusiones de
argentinos y de patriotas.
Conseguir eso es una de nuestras más perentorias obligaciones: no
abandonar esto a lo que suceda.
APRENDER ENSEÑANDO
No, no. Para que Dios nos ayude, tenemos que empezar nosotros por
ayudar a Dios.
Yo espero que para los futuros cursos que organice la Escuela Superior
Peronista sobre esta base ya establecida podamos ir ampliando estos
conceptos, en todos los aspectos de la conducción, para poder llegar a
conformar -como digo-—un curso completo sobre esta actividad.
Y no solamente eso: también comenzar a formar los dirigentes, los
profesores, que han de enseñar la conducción en el futuro.
Nunca se aprende mejor la conducción que cuando uno se ve obligado a
enseñarla, porque eso obliga a pensar sobre distintos aspectos que uno
nunca ha pensado.
A ESTUDIAR LAS MASAS.
Yo sería muy feliz si entre los peronistas dirigentes comenzáramos ya a
formar los profesores que empezarán a dar los primeros rudimentos de la
conducción, a penetrar sus profundos problemas, a enseñar cuál es el
método y cómo se trabaja en la conducción política.
A estudiar las masas, a estudiarlas con sentido social, con sentido
psicológico y con sentido sociológico; a penetrarlas, a aprender a conocer
los designios de la masa, de la masa misma, porque somos encargados de
servirla y debemos primero interpretarla para poder servirla.
Entonces hay que ir bebiendo en eso que constituye la única fuente.
237
La conducción es más una cuestión inductiva que de erudición.
Hay que tener la sabiduría suficiente para extraer de allí las verdades que
uno debe defender, seguro de que el pueblo acompaña a uno cuando uno
está en la verdad.
El pueblo difícilmente se equivoca en las grandes verdades.
Entonces, la escuela de conducción resulta fácil en sí a poco que se la
penetre y reflexione, a poco que se raciocine sobre ella.
CON ESTOS RUDIMENTOS SE PUEDE EMPEZAR
Por eso digo que sería para mí la más grande de las satisfacciones si entre
nuestros muchachos dirigentes comenzaran a perfilarse aquellos que tienen
predilección por esta clase de estudios, penetrándolos y empezando desde
ya a enseñar a los demás los aspectos de la conducción.
Con estos rudimentos que hemos dado, ya se puede empezar.
Ya tenemos los rudimentos; ahora es cuestión de profundizar e ir sacando
las enseñanzas necesarias para capacitarnos y capacitar a los demás.
Todo lo que en este orden enseñemos es constructivo.
Se podrán cometer algunos errores, pero eso no interesa; en la conducción
se trata de tener mayor número de aciertos que de errores, porque en todas
las conducciones hay errores.
De manera que termino esta clase diciéndoles que mi aspiración es que
todos ustedes, que tienen una base sobre esto, comiencen a estudiar,
enseñando al resto de los dirigentes, porque ésa es la mejor arma para
profundizar este aspecto de la conducción.
FORMACIÓN DE ESCUELAS Y ATENEOS
Empecemos ya a no quedarnos con lo que tenemos, sino a pasárselo a los
demás, para que lo compartan los demás compañeros en los distintos
órdenes.
Esa es mi preocupación al propugnar la formación de las escuelas
peronistas en todas las provincias y en todas partes, como así también los
ateneos, porque eso va a terminar con los antiguos comités.
Iremos allí a hablar de los problemas de la conducción política y del
manejo político de las masas, en vez de ir a tomar mate y a hablar de
carreras.
No digo con esto que no debemos tomar mate ni hablar de carreras, pero
conviene de cuando en cuando hablar un poquito de estas cosas...!
Quiero dar por terminadas estás clases agradeciéndoles todas las
amabilidades que han tenido conmigo durante este curso, haciéndoles
presente que yo he venido a dictar estas clases, a pesar de mis múltiples
ocupaciones, porque creo que son de gran utilidad para nuestros dirigentes.
238
Al agradecerles todo esto a los compañeros peronistas que me han
escuchado durante este curso les pido disculpas, porque probablemente he
sido un poco desordenado.
Yo no tengo mucho tiempo para preparar mis clases.
Quizás haya repetido muchas cosas y alterado algunas veces el orden de los
tópicos, porque, realmente, tengo la gran dificultad de mis muchas
ocupaciones. Pero quizá el año que viene podamos nosotros estructurar
cursos más racionales; es decir, de un menor tiempo sacar un mayor
provecho a esto.
Yo he hecho lo que he podido; les he dado el remanente de mi experiencia
y de cuanto he estudiado sobre la conducción en un número, el menor
posible, de clases, y he tratado con buena voluntad de trasladar a la
mentalidad de ustedes mi propia mentalidad de la conducción.
Quizá en el futuro pueda ofrecerles a los compañeros clases más racionales
y mejor organizadas.
Señores Miembros extranjeros del Primer Congreso Nacional de Filosofía:

Deseo, señores, que al pisar esta tierra os hayáis sentido un poco argentinos y con ello nos habréis hecho un gran honor y brindado una inmensa satisfacción.

Para el corazón argentino, en nuestra tierra, nadie es extranjero, si viene animado del deseo de sentirse hermano nuestro. Ese corazón y esa hermandad es lo que os ofrecemos como más sincero y como más precioso.

Que os sintáis en vuestra casa será nuestro orgullo. En ella nadie os preguntará quién sois y os ofrecerá, con el pan y la sal de la amistad, esta heredad de nuestros mayores, que queremos honrar como la honraron ellos.

Señores Congresales:

Alejandro, el más grande general, tuvo por maestro a Aristóteles. Siempre he pensado entonces que mi oficio tenía algo que ver con la filosofía.

El destino me ha convertido en hombre público. En este nuevo oficio, agradezco cuanto nos ha sido posible incursionar en el campo de la filosofía.

Nuestra acción de gobierno no representa un partido político, sino un gran movimiento nacional, con una doctrina propia, nueva en el campo político mundial.

He querido entonces ofrecer a los señores que nos honran con su visita, una idea sintética de base filosófica, sobre lo que representa sociológicamente nuestra tercera posición.

No tendría jamás la pretensión de hacer filosofía pura, frente a los maestros del mundo en tal disciplina científica. Pero, cuanto he de [132] afirmar, se encuentra en la República en plena realización. La dificultad del hombre de Estado responsable, consiste casualmente en que está obligado a realizar cuanto afirma.

Por eso, señores, en mi disertación no ataco a otros sistemas, señalo solamente opiniones propias hoy compartidas por una inmensa mayoría de nuestro pueblo e incorporadas a la Constitución de la Nación Argentina.

El movimiento nacional argentino, que llamamos justicialismo en su concepción integral, tiene una doctrina nacional que encarna los grandes principios teóricos de que os hablaré en seguida y constituye a la vez la escala de realizaciones, hoy ya felizmente cumplidas en la comunidad argentina.

He querido exponer personalmente ante los señores congresales tales concepciones, en la seguridad de que las interpretarán como un esfuerzo personal de contribución a este Congreso, y en el deseo de expresar personalmente también a nuestros gratos huéspedes toda nuestra consideración y todo nuestro afecto. [133]

Índice sumario

I. El hombre y la sociedad se enfrentan con la más profunda crisis de valores que registra su evolución
II. El hombre puede desafiar cualquier mudanza si se halla armado de una sólida verdad
III. Si la crisis medieval condujo al Renacimiento, la de hoy, con el hombre más libre y la conciencia más capaz, puede llevar a un renacer más esplendoroso
IV. La preocupación teológica
V. La formación del espíritu americano y las bases de la evolución ideológica universal
VI. El reconocimiento de las esencias de la persona humana como base de la dignificación y del bienestar del hombre
VII. La realización perfecta de la vida
VIII. Los valores morales han de compensar las euforias de las luchas y las conquistas y oponer un muro infranqueable al desorden
IX. El amor entre los hombres habría conseguido mejores frutos en menos tiempo del que ha costado a la humanidad la siembra del rencor
X. El grado ético alcanzado por un pueblo imprime rumbo al progreso, crea el orden y asegura el uso feliz de la libertad
XI. El sentido último de la ética consiste en la corrección del egoísmo
XII. La humanidad y el yo. Las inquietudes de la masa
XIII. Superación de la lucha de clases por la colaboración social y la dignificación humana
XIV. Revisión de las jerarquías
XV. Espíritu y materia: dos polos de la filosofía
XVI. Cuerpo y alma: el «cosmos» del «hombre» [134]
XVII. ¿La felicidad que el hombre anhela pertenecerá al reino de lo material o lograrán las aspiraciones anímicas del hombre el camino de perfección?
XVIII. El hombre como portador de valores máximos y célula del «bien general»
XIX. Hay que devolver al hombre la fe en su misión
XX. La comunidad organizada, sentido de la norma
XXI. La terrible anulación del hombre por el Estado y el problema del pensamiento democrático del futuro
XXII. Sentido de proporción. Anhelo de armonía. Necesidad de equilibrio [135]
 
I
El hombre y la sociedad se enfrentan con la más profunda
crisis de valores que registra su evolución

Está en nuestro ánimo la absoluta conciencia del momento trascendental que vivimos. Si la Historia de la humanidad es una limitada serie de instantes decisivos, no cabe duda de que, gran parte de lo que en el futuro se decida a ser, dependerá de los hechos que estamos presenciando. No puede existir a este respecto divorcio alguno entre el pensamiento y la acción, mientras la sociedad y el hombre se enfrentan con la crisis de valores más profunda acaso de cuantas su evolución ha registrado.

Las conclusiones de los congresos últimamente celebrados en el mundo prueban en cierto modo la universalidad de esta persuasión. El Congreso Internacional de Roma de 1946, el III Congreso de las Sociedades de Filosofía de Lengua Francesa de Bruselas en 1947, el de Edimburgo de 1948 y el de Amsterdam, evidencian que la inquietud intelectual ha llegado a un momento activo.

Es posible que la acción del pensamiento haya perdido en los últimos tiempos contacto directo con las realidades de la vida de los pueblos. También es posible que el cultivo de las grandes verdades, la persecución infatigable de las razones últimas, hayan convertido a una ciencia abstracta y docente por su naturaleza en un virtuosismo técnico, con el consiguiente distanciamiento de las perspectivas en que el hombre suele desenvolverse.

Acaso sobre el gran fondo filosófico que es la verdad, haya prevalecido una cuestión de tendencias, ajenas al ansia de conocimiento a cuya satisfacción debería consagrarse toda fuerza creadora. En ausencia de tesis fundamentales defendidas con la perseverancia debida, surgen las pequeñas tesis, muy capaces de sembrar el desconcierto. [136]

 
II
El hombre puede desafiar cualquier mudanza
si se halla armado de una sólida verdad

Los problemas sustantivos no han sido resueltos en el tiempo, tal vez porque existe un problema y una verdad demostrable para cada generación. Quizá, para cada generación sean siempre los mismos tal problema y tal verdad.

Los griegos de Sócrates se formulaban grandes preguntas: el ser, el principio, la virtud, la belleza, la finalidad, y trataron de formular debidamente sus tablas de Moral y sus principios de Etica. No es lícito dar tales problemas por juzgados para permitirnos después extraviar al hombre –que ignora las viejas verdades centrales– con nuevas verdades superficiales o con simples sofismas. El hombre está hoy tan necesitado de una explicación como aquellos para quienes Sócrates, tantos siglos atrás, forzaba sus problemas.

A los pueblos han sido descubiertos hechos de asimilación no enteramente sencilla. Se ha persuadido al hombre de la conveniencia de saltar sin gradaciones de un idealismo riguroso a un materialismo utilitario; de la fe a la opinión, de la obediencia a la incondición.

La libertad, conquista máxima de las modernas edades, no se produjo acompañada de una previa reestructuración de sus corolarios. Es posible que hubiese cierta improvisación en tal victoria, porque siempre resulta difícil establecer el orden entre las tropas que se apoderan de una ciudad largamente asediada.

La edad del materialismo práctico, por otra parte, ha correspondido con un gigantesco progreso económico. Una de sus características ha sido la de reducir las perspectivas íntimas del hombre. Este no posee la misma medida de su personalidad a la sombra del olmo bucólico que junto al poderío estruendoso de la máquina. Debemos preguntarnos si, al sobrevenir las radicales modificaciones de la vida moderna, se produjeron las oportunas orientaciones llamadas a equilibrar al hombre conmovido por la violenta transición al espíritu colectivo.

Preclaros cerebros han intentado advertir al mundo del peligro que supone que el hecho no haya tenido un prólogo ni una preparación; de que no se haya adaptado previamente el espíritu humano [137] a lo que había de sobrevenir. El hombre puede desafiar cualquier contingencia, cualquier mudanza, favorable o adversa, si se halla armado de una verdad sólida para toda la vida. Pero si ésta no le ha sido descubierta al compás de los avances materiales, es de temer que no consiga establecer la debida relación entre su yo, medida de todas las cosas, y el mundo circundante, objeto de cambios fundamentales.

En tal coyuntura la filosofía recupera el claro sentido de sus orígenes. Como misión pedagógica halla su nobleza en la síntesis de la verdad, y su proyección consiste en un «iluminar», en un llevar al campo visible formas y objetos antes inadvertidos; y, sobre todo, relaciones. Relaciones directas del hombre con su principio, con sus fines, con sus semejantes y con sus realidades mediatas.

De los elevados espacios donde las razones últimas resplandecen, procede la norma que articula al cuerpo social y corrige sus desviaciones.

 
III
Si la crisis medieval condujo al Renacimiento, la de hoy, con el hombre más libre y la conciencia más capaz, puede llevar a un renacer más esplendoroso

Entra en lo posible que las tradiciones muertas no resuciten. Si el pensamiento humano, considerado como tesoro de conceptos, se mira a través del ritmo vertiginoso y febril de la vida actual, puede que aparezca como un campo desolado, escenario de patéticas batallas. Es posible también que muchas tradiciones caídas no sean adaptables al signo de la presente evolución y que otras hayan perdido incluso su objeto. En cierto modo era éste el panorama de la humanidad en los albores de la Edad Media: se consideraban suficientemente definidas algunas verdades, pero aun éstas aparecían cerradas y custodiadas, y el pueblo se alimentaba sólo de fe. La verdad socrática, la platónica y la aristotélica, no fueron textos prácticos para el medievo, que habían perdido, en el fragor de una terrible crisis, todo contacto con la continuidad intelectual del pasado. Es cierto que no resucitaron entonces muchas tradiciones, pero con los restos del naufragio, el pensamiento humano elaboró, a la luz de la fe, que es indeclinable, una nueva mística, con un nuevo contenido. [138]

El Renacimiento prueba que el camino es un factor asequible al hombre en todo momento. No es el rigor de nuestra crisis el que debieron arrostrar las islas pensantes de la Edad Media: el nuestro es, simplemente, un rigor de otra clase. No tiene ante sí, o no cree tenerlo, un infinito. No da la sensación de producirse para el tiempo, sino para el momento.

Se diría de algunos, que les preocupan menos las verdades que las apariencias, y menos la visión de lo último y lo general que lo inmediato y personal. La marcha fatigosa y rápida de la evolución social, como de la económica, han trastornado los habituales paisajes de la conciencia.

No es frecuente hallar seres que posean una perspectiva completa de su jerarquía. La conquista de derechos colectivos ha producido un resultado ciertamente inesperado: no ha mejorado en el hombre la persuasión de su propio valer. Esa miopía para la nobleza de los valores procede, posiblemente, de una deficiente pedagogía.

Caracteriza a las grandes crisis la enorme trascendencia de su opción. Si la actual es comparable con la del Medievo, es presumible que dependa de nosotros un Renacimiento más luminoso todavía que el anterior, porque el nuestro, contando con la misma fe en los destinos, cuenta con un hombre más libre y, por lo tanto, con una conciencia más capaz.

El gran menester del pensamiento filosófico puede consistir, por consiguiente, en desbrozar ese camino, en acompasar ante la expectación del hombre el progreso material con el espiritual.

 
IV
La preocupación teológica

La primera preocupación fue necesariamente la teológica. El conocimiento precisaba luz con que enfocar los objetivos, o un espacio iluminado donde situarlos para su examen posterior. El Origen era el factor supremo y natural de este proceso previo. Las inquietudes teológicas satisfacían en parte una necesidad primaria y, después, condicionaban categóricamente toda otra traslación de juicio sobre el existir. [139]

La cultura condujo a distinguir con mayor claridad las relaciones existentes entre lo sobrenatural y el conocimiento; pero el carácter de aquella necesidad era consustancial al alma humana, como vocación de explicaciones últimas o como una conciencia de hallarse encuadrada en un orden superior. Las comunidades más avanzadas razonaban sobre el problema y, a su modo, llegaron a humanizar en una mitología su presentimiento, mientras que las atrasadas, necesitadas igualmente de una explicación, adoraron al Ser Supremo en las cosas y objetos inanimados. Respecto a la explicación de ese estado de necesidad, unido a la razón teológica por impalpables vínculos, y por lo que toca a señalar su vigencia, es indiferente la visión especificada de las razas o grupos superiores o la tendencia primitiva y panteísta de las tribus; ambas prueban, por igual, el carácter de esa necesidad.

Lo inexplicado residía sobre objetos distintos, porque antes de que otras tradiciones estableciesen conceptos terminantes sobre una inquietud universal, se optaba sólo sobre el objeto de veneración. Así los eleatas ensayaban un principio de adoración en torno a su ser sustancial e inmutable y, en el mecanismo de Demócrito, opera en la teoría sobre el movimiento de los átomos actuantes lo que él creía una explicación material plausible a un problema formulado de un modo general. Para Parménides hay ya un solo Dios, el mayor entre los dioses y los hombres, que ni en su figura ni en su pensar se parece a los mortales.

La humanidad empezaba a escrutar ambiciosamente el silencio de los cielos. El pensamiento no se conformó con la alegre orgía de los dioses mitológicos. Lo que el hombre no podía hallar en la corte de Zeus, ejemplaridad y principios absolutos, debía buscarlo por otros caminos. Platón, en el Eutifrón, concretará más tarde ese «estar alerta» de Sócrates ante la máxima virtud, considerada como resplandor de un Ser fuente del orden cósmico. El abismo de la Teogonía de Hesíodo y el apeiron, lo ilimitado, de Anaximandro, empezaban a poblarse de luz ante la inquieta pupila humana. La fuerza que genera en lo infinito será al principio el Amor, símbolo inmediato de la acción de crear asequible a nuestros sentidos, y más tarde su representación última en la Omnipotencia.

¿Quién es Dios para que le ofrezcamos sacrificios?, pregunta el Rig-Veda. Padre del Universo, Prajapati llama a este ser, al que todo parece subordinado. Idéntica preocupación se nos formula en el lógoV [140] griego, la palabra primera, la primera voz, fuerza que encabeza posteriormente el Antiguo Testamento. Era necesario ese «verbo» para diferenciar a su luz el bien del mal, como era necesario Prajapati para reconocer luego en su poder el atman hindú, el alma, el «yo mismo».

Cuando Platón afirma que Dios es la medida de todas las cosas, cobra altura el hombre medida de todas las cosas de Protágoras, porque entre ellas se hallan muchas a las que el hombre no halla en la Naturaleza una explicación razonable. Muchos siglos después, un ilustre cerebro había de explicar con admirable sencillez el proceso de esa inquietud. No tenía necesidad por cierto de apoyarse Víctor Hugo en la teoría de los druidas, dos mil años antes de Jesucristo, según los cuales «las almas pasan la eternidad recorriendo la inmensidad» para preguntar, sobre la necesidad de un orden supremo, lo siguiente: ¿Y no hay Dios? ¿Cómo el hombre, perecedero, enfermo y vil, tendría lo que le falta al universo? ¡La criatura llena de miserias tendría más ventajas que la creación llena de soles! ¡Tendríamos un alma y el mundo no! El hombre sería un ojo abierto en medio del universo ciego. ¡El único ojo abierto! ¿Y para ver qué? ¡La nada!

No es imposible distinguir en esas frases la enunciación feliz del problema del pensamiento antiguo.

 
V
La formación del espíritu americano
y las bases de la evolución ideológica universal

Cuando el Renacimiento lucha por levantar de las ruinas los valores sustantivos, no se apoya sólo en la Revelación ni en la disposición religiosa congénita del hombre. El camino abierto por los griegos será método para los escolásticos y punto de referencia para la reacción posterior. El credo ut intelligam de Santo Tomás informa toda una Edad humana.

Centra sobre un fin la esencia y el existir; condiciona una ética y una moral y, acaso, por primera vez, se relacione con ésta, en jerarquía de necesidad, el libre albedrío, la libertad de la voluntad, como requisito de la Moral. La tomística, cualquiera sea el curso ulterior del pensamiento, centró al hombre en un momento decisivo ante un [141] panorama hasta entonces confuso. Lo centró con poder suficiente para negar los propios principios de que esta situación procedía. En cierto modo, los adversarios del tomismo, por lo que a la definición de los valores humanos respecta, son fruto suyo. Cuando el romanticismo de Spinoza califica a lo Supremo de sustancia del Universo, se halla estructurado ya un mundo de valores, que servirá a la humanidad para lanzarse a uno de sus más tremendos y eficaces esfuerzos. Lo planteado habrá sido la crisis del espíritu europeo, la formación del espíritu americano y la evolución ideológica universal posterior. A través de las ideas religiosas del Renacimiento y de principios de la Edad Moderna el hombre recibe del pensamiento helénico, como Israel desde el Sinaí, una tabla de valores. Pero observemos que el resultado indirecto de tales valores, al situar al ser humano ante Dios, fue definir la jerarquía del hombre.

Poco después, Descartes habrá desviado el ancho y ambicioso cauce con sentido vertical, para ofrendar a una ciencia naciente y progresista la preocupación inicial del mundo antiguo. El «pienso, luego existo», dará como supuesto previo un orden, una naturaleza establecida, un hombre. Y será indiferente a esta enunciación la pertinaz pregunta última del hombre.

La filosofía empezará a fragmentarse; aparecerá una alta especulación científica, consumada en especialidades, dorada por los profundos intentos del racionalismo kantiano, y otra de matices más prácticos, más directos, pero de contenido inferior. En adelante, las preocupaciones serán inmediatas o específicas.

No existe punto ninguno de contacto entre los problemas de Sócrates y los de Voltaire. La tendencia ha cambiado de dirección. Lo que era movimiento vertical es ahora traslación horizontal.

Comte verifica un hábil escamoteo de objetivos: sustituye el culto de Dios por el culto de la humanidad. Será, rigurosamente, el principio de una edad distinta, pero, entendámonos, de una mutación históricamente necesaria y útil.

Se opera una revolución total, grandiosa en sus aspectos materiales, pero tal vez mal acompañada de una visión correcta de las perspectivas de fondo. Estas empiezan a esfumarse de las operaciones intelectuales y con ellas se esfuma insensible y progresivamente también la medida del hombre; la que éste poseía de su situación y de las cosas, a través de sí, como reflejo de fuerzas superiores. El progreso se acentúa en la [142] técnica y en el movimiento social, pero no se puede decir que vigorice por sí solo parcelas íntimas antaño regadas por la intuición de las magnitudes cósmicas.

 
VI
El reconocimiento de las esencias de la persona humana como base de la dignificación y del bienestar del hombre

Cuando llegamos a Darwin y a sus conexiones con la filosofía, advertimos de pronto que estamos ya muy lejos del mundo de Sócrates y sus figuras pensantes. La evolución se nos ofrece como una teoría biológica que no desease sostener trato de ninguna especie con otro linaje de cuestiones. Y por debajo del mundo científico, se plantea el problema de si el alma humana puede digerir la sustitución de su culto elemental y tradicional, por una exégesis puramente científica.

En último término esta orientación no nos produce resultados positivos en orden a la organización de la vida común. No podemos deducir de ella el clima de una nueva Etica y mucho menos el de una nueva Moral. Es un problema biológico lo preferido; un suceso de orden físico, del que es más difícil extraer consecuencias para la vida espiritual de los pueblos. No es posible fundar sobre una ley técnica, desconectada de las razones últimas, una ley positiva, ni siquiera un tratado de buenas costumbres.

Elevada una explicación semejante a lo general, el hombre, la sociedad o el Estado, se ven obligados a inventar de pronto una escala nueva de valores, una nueva Moral. En el apogeo de una edad de ambiciones materiales, después de un largo espacio, casi siglo y medio, de desechar todo razonamiento metafísico, el pensamiento no sabe permanecer indefinidamente refugiado en criterios marginales, ni gusta de trasladar sus cultos para proveerse de los mismos resultados.

Desde una esfera rectora, al considerar la posibilidad de proveer a los pueblos de buenas condiciones materiales de vida, el problema deja de ser abstracto para convertirse en una necesidad apremiante. El hombre que ha de ser dignificado y puesto en camino de obtener su bienestar, debe ser ante todo calificado y reconocido en sus esencias. [143]

 
VII
La realización perfecta de la vida

Entendemos en la virtud socrática la realización perfecta de la vida. Esto es: comprensión de la propia personalidad y del medio circundante que define sus relaciones y sus obligaciones privadas y públicas.

Cuando Leibniz nos dice: Quien lo hubiera contemplado todo, lo lejano y lo cercano, lo propio y lo extraño, lo pasado y lo futuro, con la misma claridad y distinción, con lo cual por supuesto desaparecería la diferencia de cercano y lejano, propio y extraño, pasado y futuro, ese tal, libre de pecado, sólo querría y realizaría el bien, alude al arquetipo de virtud que puede producir el desdén ante lo perecedero.

No sería una actitud, sino una escéptica o una apostólica inhibición. La virtud socrática era actuante, tan batalladora como había de ser después la cristiana; contemplaba el mundo práctico y lo sabía lleno de tentaciones y dificultades.

Virtuoso para Sócrates era el obrero que entiende en su trabajo, por oposición al demagogo o a la masa inconsciente. Virtuoso era el sabedor de que el trabajo jamás deshonra, frente al ocioso y al politiquero.

En el Eutifrón nos dice Platón que no hay una virtud específica, un ideal específico para cada cual, sino un ideal del hombre que no es acaso más que una disposición para resolver las ecuaciones vitales con arreglo a una estimativa ética.

 
VIII
Los valores morales han de compensar las euforias de las luchas
y las conquistas y oponer un muro infranqueable al desorden

El bien y el mal obran sobre el hombre como sobre la sociedad. De lo individual a lo colectivo sus momentos oscilan entre arrebatos místicos y paroxismos pavorosos. Una postura moral procedente de un fondo religioso sólido o de una refinada educación ética intenta [144] estipular los límites entre posibles y tentadores extremos. El hombre, en la desgracia, tiende a la introversión como tiende la extraversión en la prepotencia. La duda y la soberbia, son los extremos máximos de esa oscilación, producida en ausencia de medidas suficientes.

La ciencia puede resolver en la abstracción los problemas, partiendo de premisas igualmente abstractas, pero en la vida de las comunidades los efectos de esas oscilaciones suelen ser muy otros. Cuando un pueblo se aproxima a un momento grave, sus cerebros de primera fila se preguntan si el ánimo estará debidamente preparado para las horas que se avecinan.

Pues bien; es forzoso plantearse la misma pregunta cuando se trata de llevar a la humanidad a una edad mejor. Incumbe a la política ganar derechos, ganar justicia y elevar los niveles de la existencia, pero es menester de otras fuerzas. Es preciso que los valores morales creen un clima de virtud humana apto para compensar en todo momento, junto a lo conquistado, lo debido. En ese aspecto la virtud reafirma su sentido de eficacia. No será sólo el heroísmo continuo de las prescripciones litúrgicas; es un estilo de vida que nos permite decir de un hombre que ha cumplido virilmente los imperativos personales y públicos: dio quien estaba obligado a dar y podía hacerlo, y cumplió el que estaba obligado a cumplir.

Esa virtud no ciega los caminos de la lucha, no obstaculiza el avance del progreso, no condena las sagradas rebeldías, pero opone un muro infranqueable al desorden.

 
IX
El amor entre los hombres habría conseguido mejores frutos en menos tiempo del que ha costado a la humanidad la siembra del rencor

Necesariamente ha debido ser larga la época de la revolución social, a la que caracterizó un adusto ceño. Todavía no puede considerársela realizada, pero es preciso que aquella interpretación de la virtud socrática esparza, junto a la conciencia de la dignidad humana, otra clase de valores. Junto al imperativo categórico kantiano se ofrece al mundo un campo ilimitado. Obra en todo momento como si las [145] máximas de tu conducta particular debieran convertirse en leyes generales. Kant proclamó ante la expectación de la humanidad un credo que sólo podría hallar precedentes en los principios cristianos del amor mutuo, con la diferencia de que en este caso la enunciación afecta el rigor de la disciplina.

El trasladar a lo colectivo lo que se desea en lo íntimo, es insinuar la superación de cuanto hubo de aislamiento y desdén en una época de gloriosos intentos.

Leemos en Empédocles que las alternativas en el predominio del amor y del odio engendran los diversos períodos en el mundo. Puede muy bien ser cierto, aunque Empédocles no buscase la misma conclusión, porque la humanidad ha conocido entre épocas de odio otras de un vivir con los brazos abiertos hacia todas las posibilidades de la humana naturaleza. Bajo ese imperio de místicos frutos se vislumbran mundos nuevos, se educan nacientes nacionalidades, se destruyen las barreras.

Pero es sintomático que tales resultados se hayan obtenido sólo ante la presencia de un enemigo común y de un modo poco duradero: una desolada experiencia armó la tesis del pesimismo.

Algo falla en la naturaleza cuando es posible concebir, como Hobbes en el Leviathan, al homo hominis lupus, el estado del hombre contra el hombre, todos contra todos, y la existencia como un palenque donde la hombría puede identificarse con las proezas del ave rapaz. Hobbes pertenece a ese momento en que las luces socráticas y la esperanza evangélica empiezan a desvanecerse ante los fríos resplandores de la Razón, que a su vez no tardará en abrazar al materialismo. Cuando Marx nos dice que de las relaciones económicas depende la estructura social y su división en clases y que por consiguiente la Historia de la humanidad es tan sólo historia de las luchas de clases, empezamos a divisar con claridad, en sus efectos, el panorama del Leviathan.

No existe probabilidad de virtud, ni siquiera asomo de dignidad individual, donde se proclama el estado de necesidad de esa lucha que, es por esencia, abierta disociación de los elementos naturales de la comunidad. Al pensamiento le toca definir que existe, eso sí, diferencia de intereses y diferencia de necesidades, que corresponde al hombre disminuirlas gradualmente, persuadiendo a ceder a quienes pueden hacerlo y estimulando el progreso de los rezagados. [146]

Pero esa operación –en la que la sociedad lleva ocupada con dolorosas vicisitudes más de un siglo– no necesita del grito ronco y de la amenaza y mucho menos de la sangre, para rendir los apetecidos resultados. El amor entre los hombres habría conseguido mejores frutos en menos tiempo, y si halló cerradas las puertas del egoísmo, se debió a que no fue tan intensa la educación moral para desvanecer estos defectos, cuanto lo fue la siembra de rencores.

 
X
El grado ético alcanzado por un pueblo imprime rumbo al progreso,
crea el orden y asegura el uso feliz de la libertad

Esa virtud nos sitúa de plano en el campo de lo ético. La actitud se enfrenta con el mundo exterior. Se trata de ver hasta qué punto es susceptible de perfeccionar los módulos de la propia existencia.

Aristóteles nos dice: El hombre es un ser ordenado para la convivencia social; el bien supremo no se realiza, por consiguiente, en la vida individual humana, sino en el organismo super-individual del Estado; la ética culmina en la política. El proceso aristotélico nos lleva un punto más lejos del proyectado. Deseamos referirnos sólo a la imposición de la convivencia sobre las proyecciones de la actitud individual. Nuestra virtud no será perfecta hasta ser completada por esa ética, que mide los valores personales.

La vida de relación aparece como una eficaz medida para la honestidad con que cada hombre acepta su propio papel. De ese sentido ante la vida, que en parte muy importante procederá de la educación recibida y del clima imperante en la comunidad, depende la suerte de la comunidad misma.

Habrá pueblos con sentido ético y pueblos desprovistos de él; políticas civilizadas y salvajes; proyección de progreso ordenado o delirantes irrupciones de masas. La diferencia que media entre extraer provechosos resultados de una victoria social o anegarla en el desorden, corresponde a las dosis de ética poseídas.

Tales dosis caracterizan los diversos períodos de la Historia. Hacen glorioso el triunfo y soportable el fracaso; atenúan las calamidades; prestan fuerzas de reserva. [147]

El progreso está, por lo demás, en absoluta relación de dependencia con el grado ético alcanzado: establece la moral de las leyes y puede interpretarlas sabiamente. Para la vida pública esto significa el orden, la acción y el uso feliz de la libertad.

Permítaseme decir que la libertad posee carta de naturaleza en los pueblos que poseen una ética, y es transeúnte ocasional donde esa ética falta. Santo Tomás dice: La libertad de la voluntad es un supuesto de toda moral; solamente las acciones libres, derivadas de una reflexión racional, son morales. Es cierto que sólo esas acciones pueden alcanzar el calificativo de morales cuando se han producido con arreglo a ciertos requisitos.

La libertad fue primariamente sustancia del contenido ético de la vida. Pero, por lo mismo, nos es imposible imaginar una vida libre sin principios éticos, como tampoco pueden darse por supuestas acciones morales en un régimen de irreflexión o de inconsciencia.

 
XI
El sentido último de la ética consiste en la corrección del egoísmo

Spencer nos dice que el sentido último de la Etica consiste en la corrección del egoísmo.

El egoísmo, que forjó la lucha de clases e inspiró los más encendidos anatemas del materialismo, es al mismo tiempo sujeto último del proceder ético. Corresponde seguramente una actitud ante esa disposición cerrada que produce la sobrestimación de los intereses propios. La enunciación de tal cosa corresponde en la Historia a una sangrienta y dura evolución, cuyo fin no podemos decir que se haya alcanzado aún.

Si la felicidad es el objetivo máximo, y su maximación una de las finalidades centrales del afán general, se hace visible que unos han hallado medios y recursos para procurársela y que otros no la han poseído nunca. Aquéllos han tratado de retener indefinidamente esa condición privilegiada, y ello ha conducido al desquiciamiento motivado por la acción reivindicativa, no siempre pacífica, de los peor dotados. El egoísmo estaba destinado, acaso por designio providencial, [148] a transformarse en motor de una agitada edad humana. Pero el egoísmo es, antes que otra cosa, un valor-negación, es la ausencia de otros valores; es como el frío, que nada significa sino ausencia de todo calor. Combatir el egoísmo no supone una actitud armada frente al vicio, sino más bien una actitud positiva destinada a fortalecer las virtudes contrarias; a sustituirlo por una amplia y generosa visión ética.

Difundir la virtud inherente a la justicia y alcanzar el placer, no sobre el disfrute privado del bienestar, sino por la difusión de ese disfrute, abriendo sus posibilidades a sectores cada vez mayores de la humanidad: he aquí el camino.

 
XII
La humanidad y el yo. Las inquietudes de la masa

Cuando Eurípides pone junto al yo clamante la masa que, desde el coro, expone las inquietudes y pareceres colectivos, extiende junto al yo la dilatada llanura de la humanidad. Descubre en ella un elemento perfecto de medición. El ser individual halla su proporción vertical y horizontalmente.

Al exponer Humboldt el ideal de humanidad, se gesta, en el campo histórico, el ideal del hombre universal, erigido en representante supremo de la civilización. Comte lo cimentó al afirmar que la Sociología es la base necesaria de la Política. Hegel llevó a sus últimas consecuencias filosóficas esa certera intuición. Afirmó del espíritu, que existe por sí mismo, que sólo podrá llegar el pleno ser en sí en la medida en que el yo se eleve al nosotros o, con sus palabras, al yo de la humanidad. El racionalismo postkantiano había trasladado asimismo su campo visual desde el individuo a la sociedad, desde el hombre a la humanidad.

Los chispazos de una revolución político-económica, con la erección del industrialismo y el capitalismo, generados por el Progreso en las entrañas de la Revolución liberal, provocaron la expansión de los valores individuales hacia los contornos públicos, o mejor dicho, el contorno filosófico del ser empezó a apreciarse mejor en su dintorno.

El individuo se hace interesante en función de su participación en el movimiento social, y son las características evolutivas de éste las [149] que reclaman atención preferente. Para derribar las defectuosas concepciones de la etapa de los privilegios fue necesario un implacable desdoblamiento de la fortaleza-unidad del individuo. Pero apresurémonos a reconocer que tal mutación debe considerarse precedida de una larga etapa teórica. La práctica corresponde a nuestro siglo y está en sus comienzos.

Ello tiene una explicación hasta cierto punto sencilla. Cuando decimos que el tránsito efectuado derivó del viejo estado histórico de necesidad al moderno de libertad, pensando mejor en el individuo que en la comunidad, enunciamos una visión oblicua de la evolución. La etapa preparatoria, o teórica de realización del yo en el nosotros, fue, cabalmente, una fase apta para permitir la cesión de los principios rectores que, sin caer todavía sobre la masa, facilitaba a los nuevos grupos dirigentes al suspirado desplazamiento del poder.

La libertad entonces proclamada precisa un esclarecimiento si ha de considerarse su vigencia. Si por sentido de libertad entendemos el acervo palpitante de la humanidad, frente al estado de necesidad dictado por el imperio indiscutido de una fracción electoral, deberemos plantearnos inmediatamente su problema máximo: su incondición, y, sobre todo, su posibilidad de opción.

Libre no es un obrar según la propia gana, sino una elección entre varias posibilidades profundamente conocidas. Y tal vez, en consecuencia, observaremos que la promulgación jubilosa de ese estado de libertad no fue precedida por el dispositivo social, que no disminuyó las desigualdades sociales en los medios de lucha y defensa ni, mucho menos, por la acción cultural necesaria para que las posibilidades selectivas inherentes a todo acto verdaderamente libre pudiesen ser objeto de conciencia. El fondo consciente que presta contenido a la libertad, la autodeterminación popular, sobreviene a muy larga distancia en el tiempo del prólogo político de la cuestión. Cuando el ideal de humanidad empieza a abrirse paso, cuando las crisis de los hechos produce la revolución de las ideas, advertimos que los antiguos enunciados no ensamblan de un modo perfecto con el signo de la evolución. Son esbozos, o reflejos imperfectísimos, de un ideal mucho más antiguo: el griego. [150]

 
XIII
Superación de la lucha de clases por la colaboración social
y la dignificación humana

La lucha de clases no puede ser considerada hoy en ese aspecto que ensombrece toda esperanza de fraternidad humana. En el mundo, sin llegar a soluciones de violencia, gana terreno la persuasión de que la colaboración social y la dignificación de la humanidad constituyen hechos, no tanto deseables cuanto inexorables. La llamada lucha de clases, como tal, se encuentra en trance de superación. Esto en parte era un hecho presumible. La situación de lucha es inestable, vive de su propio calor, consumiéndose hasta obtener una decisión. Las llamadas clases dirigentes de épocas anteriores no podían sustraerse al hecho poco dudoso de sus crisis. La humanidad tenía que evolucionar forzosamente hacia nuevas convenciones vitales y lo ha hecho. La subsistencia de móviles de violenta inducción ofrece el espectáculo de un avance hacia la descomposición por el desgaste o hacia la adopción de fórmulas estériles. La aspiración de progreso social ni tiene que ver con su bulliciosa explotación proselitista, ni puede producirse rebajando o envileciendo los tipos humanos. La humanidad necesita fe en sus destinos y acción, y posee la clarividencia suficiente para entrever que el tránsito del yo al nosotros, no se opera meteóricamente como un exterminio de las individualidades, sino como una reafirmación de éstas en su función colectiva. El fenómeno, así, es ordenado y lo sitúa en el tiempo una evolución necesaria que tiene más fisonomía de Edad que de Motín. La confirmación hegeliana del yo en la humanidad es, a este respecto, de una aplastante evidencia.

 
XIV
Revisión de las jerarquías

Importa, seguramente, no perder de vista al hombre en esta nueva contemplación revisionista de las jerarquías. No es perfectamente imposible disociar el todo de las partes o acentuar exclusivamente sobre [151] lo colectivo, como si fuese por entero diferente a la condición de los elementos formativos. La sublimización de la humanidad no depende de su consideración preferente como del hecho de que el individuo que la integra alcance un grado que la justifique. La senda hegeliana condujo a ciertos grupos al desvarío de subordinar tan por entero la individualidad a la organización ideal, que automáticamente el concepto de humanidad quedaba reducido a una palabra vacía: la omnipotencia del Estado sobre una infinita suma de ceros.

Como podemos entender al hombre, o divisarle mejor, en el marco de esa humanidad que lo realiza, será, en su jerarquía propia, atento a sus propios fines y consciente de su participación en lo general.

Sólo así podremos hablar del problema de la redención como de una perfección realizable por elevación, en la vida en común.

Puede que D’Alembert acertase al pronosticar la subordinación del pensamiento-luz a la técnica y hemos visto que los problemas inmediatos, sociales, políticos y económicos, produjeron un grado de obnubilación suficiente para desvanecer en la zozobra colectiva los sagrados fines del individuo.

En el seno de la humanidad que soñamos, el hombre es una dignidad en continuo forcejeo y una vocación indeclinable hacia formas superiores de vida. Tales factores no operan, por cierto, en una consideración simplemente masiva de la biología social. De su ignorancia o de su sojuzgamiento depende precisamente el éxito de nuestra época.

Sólo en ese punto podemos examinar con mejores garantías de acierto la gran posibilidad de ese ideal de humanidad. Si no lo buscamos a través de esta misma, como una expresión de bloque con necesidades de bloque, sino a través del individuo, hallaremos enseguida sus dos características esenciales: humanidad como crisol de la dignidad y como atmósfera de libertad.

Si recordamos a Antístenes, veremos que su ideal de libertad no era en absoluto compatible con ningún ideal razonado de humanidad. Hay una libertad irrespetuosa ante el interés común, enemiga natural del bien social. No vigoriza al yo sino en la medida que niega al nosotros, y ni siquiera se es útil a sí misma para proyectar sobre su actividad una noble calificación. Kant insinúa cuál podrá ser el alto sentido de la libertad al situarla en el campo de la ley moral y en el espacio del destino. Nada nos impide considerar como destino no sólo [152] la finalidad individual, o la suma de sus probabilidades, sino la suma de las probabilidades generales. La misma ley moral no será considerada como ente aislado, como principio personal, sino como visión máxima del ideal de conducta universal. Con arreglo a ambas fuerzas presupone Kant la capacidad de autodeterminación y la llama casualidad libre. La existencia de esa personalidad es un postulado de la razón práctica. Pero Fichte va más lejos todavía: El grado supremo sólo llega a lograrse –nos dice– cuando sobre ese ciego deseo de poder y sobre la arbitrariedad del individuo se sobrepone en uno la voluntad de libertad, de soberanía del hombre, la voluntad racional. El hombre no es una personalidad libre hasta que aprende a respetar al prójimo.

La conclusión de que sólo en el dilatado marco de la convivencia puede producirse la personalidad libre, y no en el aislamiento, puede ser el agregado indispensable al ideal filosófico de sociología, cuya expresión más simple sería la de que nos es grato llegar a la humanidad por el individuo y a éste por la dignificación y acentuación de sus valores permanentes.

 
XV
Espíritu y materia: dos polos de la filosofía

Desde los primeros tiempos el tema magno de las tareas filosóficas fue una cuestión de acentuación. Su campo ofrecía las distintas y aun opuestas probabilidades según que el acento, la visión preferente, recayese sobre el espíritu o sobre la materia. La disociación se caracterizó por un conflicto con la esencia religiosa, paladín de la inmortalidad del alma y consecuentemente de su primacía. El problema de los valores individuales y de los sociales dependió en todo momento de esa acentuación, no debida, por cierto, a caprichosas veleidades.

En la larga y laboriosa investigación en que el pensamiento mundial ha consumido sus mejores energías, se han producido, como chispazos inesperados, revelaciones que sostienen hoy el eterno templo del saber. Pero en el orden de sus consecuencias importa sobremanera comprender que del hecho de subrayar, quiero decir, del lado en que decidamos situarnos para contemplar las cuestiones propuestas, depende nuestra calificación ulterior de lo vital. [153]

Inclinarse hacia lo espiritual o hacia lo material pudo ser una actividad selectiva de índole pensante o de génesis científica cuando aparecía pura en un grado anterior de la evolución. No es ésa la situación del mundo actual, ciertamente. Los problemas presentes, la superpoblación, la presencia de las masas en la vida pública, la traducción política de las doctrinas, confieren aguda responsabilidad al hecho, en apariencia intrascendente, de tomar partido en la suprema disputa.

 
XVI
Cuerpo y alma: el «cosmos» del «hombre»

Acaso corresponda el mérito de su iniciación al pensamiento oriental. Cuando hallamos en los Vedas la severa afirmación de que, con carácter sustancial, se hallan en abierta oposición alma y cuerpo o, dicho con propiedad, espíritu y naturaleza, experimentamos la sensación de haber chocado con una duda larvada desde el Génesis. La pugna por reprimir la rebeldía de la materia y subordinarla por entero al espíritu que supone la práctica del Yoga, y su tendencia por liberar el alma de la apetencias y dolores del cuerpo, nos advierte que la cuestión había sido enérgicamente planteada en los albores mismos de la civilización.

Para Aristóteles el universo constituye una serie, en uno de cuyos extremos se encuentra la pura materia y en otro la pura forma. Claro está que en su pensamiento la forma, la causa formal del ser, su contenido, no era otro que el alma. Pero esa polaridad enuncia con la necesaria evidencia el carácter distinto de ambas fuerzas. Importa no perder de vista la visión aristotélica, sobre la que descansa en lo sucesivo la visión espiritualista mundial que ha de sucederle.

Para Platón, el problema consiste en el vencimiento por el alma de las potencias inferiores. El cristianismo agrega a la visión helénica la fe. El temor a la disociación, en el supuesto de la inmortalidad, desaparece en él por la purificación.

En la escuela tomista se opera la fusión del pensamiento cristiano con la dualidad aristotélica. Descartes, primero en encaminar a la filosofía por una senda nueva, ignorada hasta entonces, parte también de las bases tradicionales. Su exposición del proceso partiendo de la [154] existencia de Dios, el cuerpo y el alma, constituye el prólogo de una posterior explicación mecánica del universo. Fue ésta y no su prólogo lo que la disputa general recogió. Sólo en Pitágoras podríamos hallar una preocupación, o una tendencia, de parecido carácter, pero la influencia cartesiana gravitó con enormes fuerzas en el desarrollo de las investigaciones.

Berkeley y D’Alembert parecen situados, aunque la imagen no sea perfecta, en los dos extremos de esa serie aristotélica. La vigorosa acentuación se convertirá en un hecho de hondas repercusiones. Descartes dejó abandonada, como al azar sobre el tapete, su teoría de la casualidad y ésta, en otras manos, proliferó la conversión de las jerarquías espirituales en extrañas opacidades.

Parece incomprensible que la indiferencia de un hombre dotado de tan grave desprecio hacia la masa como Voltaire, ejerciese tan demoledora influencia sobre los principios en que aquélla podría sustentar su línea de valores.

La disciplina científica nos aleja ya de la visión de las esencias centrales. Kant nos situará ante los conceptos, el espacio y el tiempo, que Bergson convertirá en materia y memoria. Para el romanticismo de Schelling la serie aristotélica se sostiene en el dualismo, pero sobre el pensamiento alemán gravita ya la época. Esas fuerzas, además, se hallan en permanente tensión. El marxismo convertirá en materia política la discusión filosófica y hará de ella una bandera para la interpretación materialista de la Historia.

Hemos pasado de la comunión de materia y espíritu al imperio pleno del alma, a su disociación y a su anulación final. Ciertamente, pese al flujo y reflujo de las teorías, el hombre, compuesto de alma y cuerpo, de vocaciones, esperanzas, necesidades y tendencias, sigue siendo el mismo. Lo que ha variado es el sentido de su existencia, sujeta a corrientes superiores.

Esa acentuación oscilante lo mismo puede someterle como ente explotable al despotismo de individualidades egoístas, que condenarle a la extinción progresiva de su personalidad en una masa gobernada en bloque.

En los hegelianos existió una derecha y una izquierda. Tan pronto como esa escuela se reflejó en el poder asistimos a la formación de sociedades de índole diversa: el hombre apareció anulado en unas, frente a los imperativos estatales, o con vagas posibilidades de redención [155] en otras, condicionadas por el equilibrio entre el interés común y la jerarquía individual. En ambos casos no nos está permitido dudar de la trascendencia de Hegel en la liquidación de la disputa. Si la derecha hegeliana puede derivar hacia un teísmo conservador, la izquierda se desliza necesariamente a un materialismo no filosófico y, me atrevería a sostenerlo, no humano. Por distintos caminos, se alcanza la pendiente marxista.

Cuando este forcejeo por la interpretación de la verdad produjo un estado de hecho, ocasionando la crisis de los valores sociales, surge una nueva explicación. Acaso resulte prudente considerarla. En Heidegger y en Kierkegaard observamos un cierto esfuerzo por retomar la vía de la antigua comunión. Obligados a sacrificar algunos principios para caracterizarla, intentan sin embargo la rectificación. Cuando Heidegger expone la necesidad de que éste llegue a realizarse, a lograr una plenitud, establece su divorcio con la corriente que bajo la arquitectura del bloque amenazaba aniquilar al hombre. Kierkegaard proporcionó un sentido igualmente elevado a la exposición de tales ideas restituyendo a la controversia su sentido vertical, al relacionar nuevamente espíritu y alma con su causa y su finalidad.

Keyserling había observado el fondo del problema atentamente al decir que el esfuerzo de los siglos XVIII y XIX fue unilateral, pues habían dejado el alma al margen del progreso. Klages llegó a decir que bajo la influencia destructora del espíritu llegara a su ocaso, en un día no lejano, la vida terrenal oponiéndole en su esencia el alma. En semejantes tiempos ya no resultaba popular el hombre de Vico, un conocer, un querer y un poder que tiende al infinito. Víctor Hugo, otra vez, el genial pensador francés, lanzará en la plaza pública, frente al monumento de Setiembre unas frases imperecederas: «...Si no hay en el hombre algo más que en la bestia pronunciad sin reír estas palabras: Derechos del hombre y del ciudadano, derecho del buey, derecho del asno, derecho de la ostra: producirán el mismo sonido. Reducir el hombre al tamaño de la bestia, disminuirle en toda la altura del alma que se le ha quitado, hacer de él una cosa como otra cualquiera; eso suprime de un golpe muchas declaraciones acerca de la dignidad humana, de la libertad humana, de la inviolabilidad humana, del espíritu humano y convierte todo ese montón de materia en cosa manejable. La autoridad de abajo, la falsa, gana todo cuanto pierde la autoridad de arriba, la verdadera. Sin infinito no hay ideal, sin ideal no hay [156] progreso; sin progreso no hay movimiento; inmovilidad, pues, statu quo, estancamiento: Este es el orden. Hay putrefacción en ese orden. Preguntad a la jaula lo que piensa del ala. Os contestará: el ala es la rebelión...»

Semejante desafío no está dirigido a la conciencia filosófica, sino al mundo político, pero estamos lejos de permitirnos afirmar que en estos momentos, de tan fina sensibilidad, resulta factible una sólida disciplina intelectual sin repercusiones en el desarrollo de la vida social... ¿No debemos, acaso, formularnos el problema, con ambición de eficacia, de si esa acentuación no deberá ser objeto de una cuidadosa definición antes de referirla a los fines comunes? Un pensador moderno ha escrito lo siguiente: Hay un trabajo sin alegría, un placer sin risa, una virtud sin gracia, una juventud sin suavidad, un amor sin misterio, un arte sin irradiación... ¿por qué?...

Esa pregunta terrible acaso está todavía pendiente sobre la vida actual. Pero puede gravitar sobre nuestro futuro si no llegamos a relacionar y defender debidamente las categorías y valores de ese sujeto de la vida toda, de nuestras preocupaciones y nuestros desvelos, que es el Hombre.

Sin el Hombre no podemos comprender en modo alguno los fines de la naturaleza, el concepto de la humanidad ni la eficacia del pensamiento...

 
XVII
¿La felicidad que el hombre anhela pertenecerá al reino de lo material o lograrán las aspiraciones anímicas del hombre el camino de perfección?

De que importa activar la génesis de un pensamiento susceptible de contemplar la futura evolución humana da pruebas el sentido de la vida actual.

Existe una laboriosa tarea en pleno desarrollo, encaminada a modificar sustancialmente las condiciones de vida en pro de la felicidad general. Es importante saber si esta felicidad pertenece al reino de lo material, o si cabe pensar que se trata de realizar las aspiraciones anímicas del hombre y el camino de perfección para el cuerpo social. Pero cuando volvemos a preguntarnos si la dirección de ese pensamiento [157] ha de ser ejercida en un sentido horizontal, o si cabrá imprimirle al mismo tiempo verticalidad, debemos antes examinar, siquiera en busca de indicios, el panorama que se ofrece a nuestros ojos.

Advertimos en seguida un síntoma inquietante en el campo universal. Voces de alerta señalan con frecuencia el peligro de que el progreso técnico no vaya seguido por un proporcional adelanto en la educación de los pueblos. La complejidad del avance técnico requiere pupilas sensibles y recio temperamento. Si tomamos como símbolo de la vida moderna el rascacielos o el transatlántico, deberemos enseguida prefigurarnos la estatura espiritual del ser que ha de morar o viajar en ellos. Ante esta cuestión no caben retóricas de fuga, porque lo que en ella se ventila es, ni más ni menos, la escala de magnitudes con arreglo a la cual puede el hombre rectificar adecuadamente su propia proporción ante el bullicio creciente de lo circundante.

La vida que se acumula en las grandes ciudades nos ofrece con desoladora frecuencia el espectáculo de ese peligro al que unos cerebros despiertos han dado el terrorífico nombre de «insectificación». Es cierto que lo físico no mengua ni aumenta la proporción intima, porque ésta consiste justamente en la estimación de sí mismo que el hombre posee; pero puede suceder que, en ausencia de categorías morales, acontezca en su ánimo una progresiva pérdida de confianza y un progreso paulatino del sentimiento de inferioridad ante el gigante exterior.

Frente a un complejo semejante –que en último término es un problema de cultura y de espíritu–, son contados los medios de autodefensa. La civilización tiende a complicarse y no parece que por el camino de lo exterior pueda resolverse esta incógnita íntima.

El materialismo intransigente contaba sin duda con el signo mecánico e implacable del progreso, sospechando que privado de su sombra cósmica el hombre acabaría por sentirse minúsculo y víctima de la monstruosa trepidación vital. Seguro de ello, proveyó a su individuo de un sustitutivo de la proporción espiritual: el resentimiento. Previamente había sustituido también las tendencias supremas por fuerzas inferiores, por es «gana» que ayer integraba el cuerpo de una teoría sumamente interesante y que hoy, defraudada y desencantada, han convertido sus discípulos en la «nausea». Nausea ante la moral, ante la herencia de la vida en común, nausea ante las leyes y los procesos inexorables de la Historia, nausea biológica. [158]

Es hasta cierto punto poco comprensible que hayamos pasado con tan peligrosa brevedad intelectual de la decepción del ser insectificado a esa náusea con que, a espaldas de sagradas leyes, se pretende orientar la comprensión de la existencia colectiva. Lo sintomático de ese modo de pensar está en que no es una abstracción, como tampoco lo era, pongo por ejemplo, el marxismo. Este operaba sobre un descontento social. La náusea –como entelequia– opera sobre el desencanto individual. Es la «angustia» abstracta de Heidegger en el terreno práctico: corresponde a una sociedad desmoralizada que ni siquiera busca una certidumbre para reclinar la cabeza. No es por tanto la teoría lo deplorable, sino la realidad, la deformación postrera de aquella «insectificación», sólo que esta vez el individuo insectificado ha querido aislarse de la catástrofe con una mueca cínica.

Reconozcamos que ésta era la consecuencia necesaria y obligada del doloroso extravío de la escala de magnitudes. Armado con ella podía el hombre enfrentarse no sólo con la áspera y poco piadosa vicisitud de su existencia sino con la crisis que una evolución tan terminante había de suscitar en su intimidad. Saberse ligado a reinos superiores a las leyes materiales del contorno, le facilitaban una generosa concentración de fuerzas para entrar con biológica alegría en un ciclo en que todos los fenómenos parecen desbordarse. En una célebre fábula de Goethe le acontece a un hombre desdichado verse compelido a una elección extraordinaria. Melusina, reina de país de los enanos, le invita a reducir su tamaño y compartir con ella su elevada jerarquía. Le ofrece amor, poder, riquezas, sólo que en un grado inferior: será rey, pero entre enanos. Trasladado al país donde las briznas de hierbas son árboles gigantescos, este hombre, el más mísero de los mortales, añora su forma anterior. Y la añora, supongamos, porque su escala de magnitudes le advierte que en la prosperidad o en el infortunio su estado anterior era inimitable. En el hecho complejo del existir el hombre es, sin más, una entidad superior.

La fábula de Melusina puede ser igualmente trasladada a otros paisajes, y preferentemente a esos donde la desintegración y la heterogeneidad de la vida moderna han reducido principios absolutos e ideales en provecho del esplendor material. Se ha producido el milagro de la fábula, pero a la inversa: al hombre no le ha sido dado elegir con arreglo a su proporción, y aquel que no poseía un grado de fe en sus valores espirituales, sustituyó la altiva reacción por la [159] resignación o por el descontento, la difuminación gradual de las perspectivas que padece quien no posee una conciencia justa de su jerarquía, la «insectificación».

Pero semejante desviación no es consecuencia del auge de los ideales colectivos. Que el individuo acepte pacíficamente su eliminación como un sacrificio en aras de la comunidad, no redunda en beneficio de ésta. Una suma de ceros es cero siempre; una jerarquización estructurada sobre la abdicación personal es productiva sólo para aquellas formas de vida en que se producen asociados el materialismo más intolerante, la deificación del Estado, el Estado Mito y una secreta e inconfesada vocación de despotismo.

Lo que caracteriza a las comunidades sanas y vigorosas es el grado de sus individualidades y el sentido con que se disponen a engendrar en lo colectivo. A este sentido de comunidad se llega desde abajo, no desde arriba; se alcanza por el equilibrio, no por la imposición. Su diferencia es que así como una comunidad saludable, formada por el ascenso de las individualidades conscientes, posee hondas razones de supervivencia, las otras llevan en sí el estigma de la provisionalidad, no son formas naturales de la evolución, sino paréntesis cuyo valor histórico es, justamente, su cancelación.

En la consideración de los supremos valores que dan forma a nuestra contemplación del ideal, advertimos dos grandes posibilidades de adulteración: una es el individualismo amoral, predispuesto a la subversión, al egoísmo, al retorno a estados inferiores de la evolución de la especie; otra reside en esa interpretación de la vida que intenta despersonalizar al hombre en un colectivismo atomizador.

En realidad operan las dos un escamoteo. Los factores negativos de la primera, han sido derivados, en la segunda, a una organización superior. El desdén aparatoso ante la razón ajena, la intolerancia, ha pasado solamente de unas manos a otras. Bajo una libertad no universal en sus medios ni en sus fines, sin ética ni moral, le es imposible al individuo realizar sus valores últimos, por la presión de los egoísmos potenciados de unas minorías. Del mismo modo, bajo el colectivismo materialista llevado a sus últimas consecuencias, le es arrebatada esa probabilidad –la gran probabilidad del existir–, por una imposición mecánica en continua expansión y siempre hipócritamente razonada.

El idealismo hegeliano y el materialismo marxista, operando sobre [160] necesidades y calamidades universales que han influido profundamente en el ánimo general, constituyen direcciones cuya resultante será prudente establecer. De la Historia, y aun de sus excesos, extraeremos preciosas enseñanzas ante las que en modo alguno podemos ni debemos permanecer insensibles. Mientras el pensamiento creía poder sostenerse en lo fundamental, en espacios puramente teóricos, el mundo obraba por su cuenta; pero, si lo fundamental declinó, la fijación práctica de lo abstracto puede ejercer una influencia perniciosa en la existencia común. Resulta entonces necesario detenernos de nuevo a examinar nuestros absolutos y a limpiar de excrecencias y añadiduras superfluas un ideal apto para servir de polo al sentido lógico de la vida.

 
XVIII
El hombre como portador de valores máximos y célula del «bien general»

En esta labor se nos antoja primordial la recuperación de la escala de magnitudes, esto es, devolver al hombre su proporción, para que posea plena conciencia de que, ante las formas tumultuosas del progreso, sigue siendo portador de valores máximos; pero para que sea humanamente, es decir: sin ignorancia.

Sólo así podremos partir de ese «yo» vertical, a un ideal de humanidad mejor, suma de individualidades con tendencia un continuo perfeccionamiento.

Sugerir que la humanidad es imperfecta, que el individuo es un experimento fracasado, que la vida que nosotros comprendemos y tratamos de encauzar es, en sí y en sus formas presentes, algo irremediablemente condenado a la frustración, nos hace experimentar la dolorosa sensación de que se ha perdido todo contacto con la realidad. Lo mismo tememos cuando se fía a la abdicación de las individualidades en poderes extremos una imposible realización social.

Si hay algo que ilumine nuestro pensamiento, que haga perseverar en nuestra alma la alegría de vivir y de actuar, es nuestra fe en los valores individuales como base de redención y, al mismo tiempo, nuestra confianza de que no está lejano el día en que sea una persuasión vital el principio filosófico de que la plena realización del «yo», [161] el cumplimiento de sus fines más sustantivos, se halla en el bien general.

 
XIX
Hay que devolver al hombre la fe en su misión

Hoy, cuando la «angustia» de Heidegger ha sido llevada al extremo de fundar la teoría sobre la «náusea» y se ha llegado a situar al hombre en actitud de defenderse de la cosa, puede hacerse de ello polémica simple, pero es conveniente repetir que no han sido teorías fundadas en sugestiones sino en un parcial relajamiento biológico. Del desastre brota el heroísmo, pero brota también la desesperación, cuando se han perdido dos cosas: la finalidad y la norma. Lo que produce la náusea es el desencanto, y lo que puede devolver al hombre la actitud combativa es la fe en su misión, en lo individual, en lo familiar y en lo colectivo.

Ahora bien: va anexo al sentido de norma el sentido de cultura. Nuestra norma, la que tratamos de insinuar aquí, no es un cuadro de imposiciones jurídicas, sino una visión individual de la perfección propia, de la propia vida ideal... En ese aspecto no cabe duda de que su eficacia depende enormemente de nuestra comprensión del mundo circundante como de nuestra aceptación de las obligaciones propias. El solo intento de trazar un cuadro comparativo entre las posibilidades culturales de la antigüedad y las actuales resultaría descabellado. El progreso, el incremento de relaciones, la complejidad de las costumbres, han ampliado el paisaje en términos indescriptibles.

Es lógico pensar, por consiguiente, que la dilatación del panorama haya redundado en limitación proporcional de la conciencia de situación. Cuando nuestro tiempo se plantea cuestiones de Moral o de Etica –acaso las más sustantivas e inaplazables que debemos formularnos hoy–, no ignora que en la confusión de muchos valores desempeña un activo papel el signo vertiginoso de progreso. La evolución humana se ha caracterizado, entre otras cosas, por lanzar al hombre fuera de sí sin proveerle previamente de una conciencia plena de sí mismo. A ese estar fuera de sí puede atender mediante leyes la comunidad organizada políticamente, y tendremos entonces un aspecto de la norma ética. Pero para su reino interior y para el [162] gobierno de su personalidad, no existe otra norma que aquella que se puede alcanzar por el conocimiento, por la educación, que afirma en nosotros una actitud conforme a moral.

De que esta norma llegue a constituir un sistema ordenado de límites e inducciones depende absolutamente el porvenir de la sociedad. Ni siquiera nos es posible comprender ese porvenir como suma de libertad y de seguridad si no podemos prefigurar en él la existencia de normas. Y no somos de los que pensamos que es preferible resolver quirúrgicamente el problema encomendando la libertad irresponsable al imperio vigilante de la ley. Las colectividades que hoy deseen presentir el futuro, en las que la autodeterminación y la plena conciencia de ser y de existir integren una vocación de progreso, precisan, como requisito sustancial, el hallazgo de ese camino, de esa «teoría», que iluminen ante las pupilas humanas los parajes oscuros de su geografía.

 
XX
La comunidad organizada, sentido de la norma

Así como en el examen que nos está permitido aparece la voluntad transfigurada en su posibilidad de libertad, aparece el «nosotros» en su ordenación suprema, la comunidad organizada. El pensamiento puesto al servicio de la Verdad, esparce una radiante luz, de la que, como en un manantial, beben las disciplinas de carácter práctico. Pero por otra parte nos es imposible comprender los motivos fundamentales de la evolución filosófica prescindiendo de su circunstancia.

Desde Platón a Hegel la civilización ha consumado su azarosa marcha por todos los caminos. Las circunstancias han variado sin tregua y, en ciertos dilatados plazos se diría que volvían y vuelven a producirse con desconcertante semejanza. La sustitución de las viejas formas de vida por otras nuevas son factores sustanciales de las mutaciones, pero debemos preguntarnos si, en el fondo, la tendencia, el objetivo último, no seguirán siendo los mismos, al menos en aquello que constituye nuestro objeto necesario: el Hombre y su Verdad.

Cuando advertimos en Platón el Estado ideal, un Estado abstracto, comprendemos que su mundo, en relación con el nuestro y en su apariencia política, era infinitamente apto para una abstracción semejante. [163] Las ideas puras y los absolutos podían fijarse en el panorama, aprehender y configurar éste, cuando menos en su eficacia intelectual. Podía crearse un mundo en que valores ideales y representaciones prácticas eran susceptibles de producirse con cierta familiaridad. Platón afirmaba: el Bien es orden, armonía, proporción; de aquí que la virtud suprema sea la justicia. En tal virtud advertimos la primera norma de la antigüedad convertida en disciplina política. Sócrates había tratado de definir al hombre, en quien Aristóteles subrayaría una terminante vocación política, es decir, según el lenguaje de entonces, un sentido de orden en la vida común. La idea platoniana de que el hombre y la colectividad a que pertenece se hallan en una integración recíproca irresistible se nos antoja fundamental. La ciudad griega, llevada en sus esencias al imperio por Roma, contenía en fenómeno de larvación todos los caminos evolutivos.

Cuando los hechos se producían en fases simples y en estadios relativamente reducidos, era factible representarse la sociedad política como un cuerpo humano regido por las leyes inalterables de la armonía: corazón, aparato digestivo, músculo, voluntad, cerebro, son en el símil de Platón, órganos felizmente trasladados por sus funciones y sus fines a la biología colectiva: un Estado de justicia, en donde cada clase ejercita sus funciones en servicio del todo, se aplique a su virtud especial, sea educada de conformidad con su destino y sirva a la armonía del todo. El Todo, con una proposición central de justicia, con una ley de armonía, la del cuerpo humano, predominando sobre las singularidades, aparece en el horizonte político helénico, que es también el primer horizonte político de nuestra civilización.

Todavía en el crepúsculo de la mitología pagana, no aparecen claros los fines últimos del hombre. Se le concibe adscripto a la ciudad, y más interesante quizá que su persona, es la virtud abstracta que es susceptible de representar. No existe, por cierto, un ideal de humanidad, aun para la clara visión de los filósofos.

El Cefiso y el Eurotas no son límites geográficos o militares, sino también intelectuales. Al otro lado del Ponto existen la barbarie y las sombras que Alejandro rasgará años después. El sol es un globo de fuego un poco mayor que el Peloponeso.

La certera inteligencia de Aristóteles, que proporcionará el método cuando los espacios nos hayan revelado gran parte de sus misterios, se desenvuelve también en esa concepción de la jerarquía humana. [164] Hay hombres libres y esclavos y no parece que todos se rijan por leyes idénticas. Hay mundos en luz y mundos en sombra.

Nada de particular tiene que en tal situación, la ciudad, objetivada y armónica, predomine con carácter irreductible sobre las desigualdades humanas, que son desigualdades sin vocación reivindicativa. Ello nos permitirá observar que cuando al hombre se le priva de su rango supremo, o desconoce sus altos fines, el sacrificio se realiza siempre en beneficio de entidades superiores petrificadas. El hombre es un ser ordenado para la convivencia social –leemos en Aristóteles–; el bien supremo no se realiza, por consiguiente, en la vida individual humana, sino en el organismo superindividual del Estado; la Etica culmina en la Política.

Los pensamientos citados definen con carácter suficiente la fisonomía del mundo helénico, y es preciso tener en cuenta que eran filósofos idealistas los que la habían trazado. Sócrates intuyó la inmortalidad, pero sobre ella no pudo fundar un sistema. Platón y Aristóteles debían encargarse de situar a ese hombre, que divisaba con angustiada preocupación el problema último, ante la vida en común.

Nacía el Estado, aunque la comunidad cuya vida trataba de organizar adolecía de una insuficiente revelación de la trascendencia de los valores individuales. La idea griega necesitaba para ser completada una nueva contemplación de la unidad humana desde un punto de vista más elevado. Estaba reservada al cristianismo esa aportación. El Estado griego alcanzó en Roma su cúspide. La ciudad, hecha imperio, convertida en mundo, transfigurada en forma de civilización, pudo cumplir históricamente todas las premisas filosóficas. Se basaba en el principio de clases, en el servicio de un «todo» y, lógicamente, en la indiferencia o el desconocimiento helénicos de las razones últimas del individuo.

Una fuerza que clavase en la plaza pública como una lanza de bronce las máximas de que no existe la desigualdad innata entre los seres humanos, que la esclavitud es una institución oprobiosa y que emancipase a la mujer; una fuerza capaz de atribuir al hombre la posesión de un alma sujeta al cumplimiento de fines específicos superiores a la vida material, estaba llamada a revolucionar la existencia de la humanidad. El Cristianismo, que constituyó la primera gran revolución, la primera liberación humana, podría rectificar felizmente [165] las concepciones griegas. Pero esa rectificación se parecía mejor a una aportación.

Enriqueció la personalidad del hombre e hizo de la libertad, teórica y limitada hasta entonces, una posibilidad universal. En evolución ordenada, el pensamiento cristiano, que perfeccionó la visión genial de los griegos, podría más tarde apoyar sus empresas filosóficas en el método de éstos, y aceptar como propias muchas de sus disciplinas. Lo que le faltó a Grecia para la definición perfecta de la comunidad y del Estado fue precisamente lo aportado por el Cristianismo: su hombre vertical, eterno, imagen de Dios. De él pasa ya a la familia, al hogar; su unidad se convierte en plasma que a través de los municipios integrará los estados, y sobre la que descansarán las modernas colectividades.

Roma no era la Grecia cerrada, atenta sólo al fenómeno exterior de la barbarie persa. Ha integrado en su existencia la de otros pueblos de costumbres, pensamientos y creencias distintas. Las necesidades de su comunidad fueron muy superiores también. Le fue sumamente difícil proporcionarse una idea abstracta sobre la concepción del Estado, porque éste se había tornado proporcionalmente complejo. Su historia es un continuo proceso de crecimiento y asimilación que, cuando alcanza la cúspide, se interrumpe por la violencia. Lega al mundo sus instituciones, su gloria, su civilización. Antes del ocaso, añade a esta herencia colosal la confirmación de la dignidad humana.

La libertad, expropiable por la fuerza antes de saberse el hombre poseedor de un alma libre e inmortal, no será nunca más susceptible de completa extinción. Los tiranos podrán reducirla o apagarla momentáneamente, pero nunca más se podrá prescindir de ella: será en el hombre una «conciencia» de la relación profunda de su espíritu con lo sobrehumano. Lo que fue privilegio de la República servida por los esclavos, será más adelante un carácter para la humanidad, poseedora de una feliz revelación.

Al sobrevenir la crisis la civilización conoció siglos amargos. El derrumbamiento del imperio, sin parangón en la historia, devuelve el mundo a la oscuridad. Pero ésta habría sido espantosa si el crepúsculo romano no hubiese prendido en la noche siguiente la llama inextinguible de aquella revelación. Lo que permitirá que el hilo de oro del pensamiento continúe a través del abismo de hogueras y sangre, es el milagro magnífico de que el puente de las ideas religiosas no [166] sucumbiese al chocar el hierro de los bárbaros con el agrietado mármol de Roma.

Las nuevas monarquías aparecidas al galope poseían ciertamente una notable capacidad de asimilación, pero su proyección cultural era sumamente reducida y el imperio de la fuerza en que debían apoyarse hizo todavía más limitada esa posibilidad. Europa se convirtió en una necesidad armada: así como las zonas habitadas se polarizaban en torno a los puntos estratégicos y a los fosos de los castillos, la humanidad se distribuyó en torno a jefes militares, caudillos y señores. Poco o nada subsistirá de cuanto había impreso su fisonomía a la existencia general. El principio de autoridad cae en manos de la fuerza, en razón de ese estado de necesidad aludido. Los mismos reyes ven menguar sus atribuciones y privilegios a medida que se ven obligados a recurrir al poder de sus ricos señores y a solicitar su alianza para sus empresas militares.

El saber se refugia junto a los altares. En las abadías y en los conventos se conserva inextinguible la llama que más tarde volverá a iluminar al mundo. Y lo que preserva de la gigantesca crisis el acervo de los valores espirituales humanos es, con precisión, un sentido místico: la dirección vertical, hacia las alturas, que unos hombres de fe habían atribuido a todas las cosas, empezando por la naturaleza humana.

La Edad Media es de Dios, se ha dicho, y en este hecho, en este paciente y laborioso mantenerse al margen de sus tinieblas, debemos ver la lenta y difícil gestación del Renacimiento. Fue una Edad caracterizada por la violencia desmedida. No nos es posible hallar en ella las formas del Estado ni contemplar al hombre. Gracias sólo al hecho de acentuar sus desgracias, y aun su brutalidad a veces, sobre fines e ideales remotos, pudo resultar factible la evolución resolutiva. En el individuo, no es fácil diferenciar la conciencia de su proporción en el ideal religioso de cuanto fue simplemente ignorancia o superstición.

La Edad Media produjo santos y demonios, pero en su desolación, en su pobreza, con el horizonte teñido siempre por los resplandores de los incendios, no le quedaban al hombre otro escape que poner sus ojos y su esperanza en mundos superiores y lejanos. La fe se vio fortalecida por la desgracia.

El Renacimiento halló diseminados los restos de una cultura y trató de reconstruir con ellos un nuevo clasicismo. Sobre las ruinas [167] de los castillos feudales edificaron su trono las nuevas monarquías. A la idea de aventura sucedió la empresa. Cuando los primeros concejos acuden al servicio del rey con pendón al frente, y se distinguen en las batallas, se consuma en la práctica el final de un largo período histórico. El Estado tardará todavía en sobrevenir, pero en torno a los monarcas, depositarios de un mandato ideal, representantes de lo que siglos después será el concepto de nacionalidad, empieza a gestarse la vida de los pueblos modernos. Los nobles ingleses arrancarán a un Juan Sin Tierra la Carta Magna, los castellanos harán jurar al trono en Santa Gadea, y los aragoneses arrancarán a su rey los «Usajes», demostrativos de que la constitución del Estado está en trance de ensayarse. Habrá Cámaras, rudimentarias al principio, y los estamentos harán oír en los concejos la voz de los gremios y de los municipios.

Esta evolución se produce bajo un signo idealista, cualquiera que sea su realización práctica o su signo político, y en la elevada temperatura de la Fe popular. El hombre tenía fe en sí, en sus destinos, y una fe inmarcesible en su subordinación a lo Providencial. Tal fe justifica en parte las titánicas andanzas de la época. Era necesaria para lanzarse a las sombras atlánticas y sacar las Américas a la luz del sol romano, para detener la invasión tártara en las puertas de Europa y para levantar un mundo nuevo de la desolación. Lo conquistado y descubierto en esa edad constituye un himno sonoro a la vocación por el ideal. Pero es importante no perder de vista que, prescindiendo del rigor práctico de la organización política, el clima intelectual de la época conservó el acento sobre los valores supremos del individuo. Cuando la escuela tomista nos dice que el fin del Estado es la educación del hombre para una vida virtuosa, presentimos la enorme importancia que tuvo ese puente tendido sobre las sombras de la Edad Media. Ese hombre a cuyo servicio, el de su perfeccionamiento, estaba dedicado el Estado, no era por cierto el germen de un individualismo anárquico. Para que degenerase había que trasladar el acento de sus valores espirituales a los materiales. El hombre era sólo algo que debía perfeccionarse, para Dios y para la comunidad. La virtud a que Santo Tomás se refería no será enteramente indiferente a la «virtud» griega, el patrón de valores ideales para la realización de la vida propia.

Frente al humanismo, la inteligencia humana intenta divisar nuevos caminos y orientaciones. Maquiavelo cubrirá la vida con el [168] imperativo político, y sacrificará al poder real o a las necesidades del mundo cualquier otra ley, principio o valor.

Grocio llamará al Estado a erigirse en administrador supremo de la felicidad del hombre y abrirá nuevos cauces al principio de autoridad.

Los pueblos han vivido décadas y siglos intensos, han proyectado sus fuerzas hacia espacios desconocidos, se han desdoblado, difundido en mundos nuevos, en empresas fantásticas y costosas. Para que esto fuese posible se precisaba un poder enorme de los recursos espirituales. El apogeo de los absolutos iba a despertar, como consecuencia necesaria, el desprecio a los absolutos. La intensa espiritualidad de la obra gestaba, por reacción, el desencanto y el materialismo que iban a producirse después. En la evolución, por primera vez acaso, se derivaría de un extremo a otro, de un polo al opuesto, y el objetivo a suprimir era, inevitablemente, la temperatura ideal.

Hobbes predica el absolutismo del Estado en la corriente armada de la época, pero predica ya a un hombre desalentado. La unidad social no parece imaginada por él como el indestructible depósito de valores, sino como víctima. Fue el primero en definir al Estado como un contrato entre los individuos, pero importa observar que esos individuos eran lobos entre sí, eran seres desprovistos de virtud y, seguramente, de esperanzas supremas; la larga cabalgada les había rendido.

En la crisis de las monarquías absolutas, vierte su mordacidad el genio de Voltaire. Ciertamente no necesitaba ya la sociedad su corrosivo para fragmentarse bajo el trono. Montesquieu advirtió a la monarquía que sería heredada en la República y Rousseau coronó el pórtico de la naciente época. Se caracterizó por el cambio radical del acento. Acentuó sobre lo material, y esto se produjo indistintamente, lo mismo si el sujeto del pensamiento era el individuo, en cuyo caso se insinuaba la democracia liberal, que si lo era la comunidad, en cuyo caso se avistaba el marxismo.

Es muy posible que las edades Media y Moderna hayan verificado su elección con un exclusivismo parcial en beneficio del espíritu, pero es innegable que el siglo XVIII y el XIX lo hicieron, con mayor parcialidad, a favor de la materia. El estado de la cultura en esos siglos pudo prever las consecuencias, pero debemos estimar necesario en toda evolución lo mismo lo que nos parece dudoso que lo acertado. Rousseau cree en el individuo, hace de él una capacidad de virtud, [169] lo integra en una comunidad y suma su poder en el poder de todos para organizar, por la voluntad general, la existencia de las naciones. Para Kant, lo vital en lo político era el principio de «libertad como hombre», el de «dependencia como súbditos» y el de «igualdad como ciudadanos». Rousseau llamará pueblo al conjunto de hombres que mediante la conciencia de su condición de ciudadanos y mediante las obligaciones derivadas de esta conciencia, y provistos de las virtudes del verdadero ciudadano, acepten congregarse en una comunidad para cumplir sus fines.

La Revolución Francesa fue un estruendoso prólogo al libro, entonces en blanco, de la evolución contemporánea. Hallamos en Rousseau una evolución constructiva de la comunidad y la identificación del individuo en su seno, como base de la nueva estructuración democrática. Esta concepción servirá de punto de partida para la interpretación práctica de los ideales en las nuevas democracias. Pero resulta hasta cierto punto conveniente examinar si en la concepción originaria no se produjo, por la dinámica misma de la reacción, la supresión innecesaria de toda una escala de valores. Podemos preguntarnos, por ejemplo, si fue decididamente imprescindible para derivar el poder absoluto a la voluntad del ciudadano, cegar antes en ésta toda posibilidad espiritual. En segundo lugar es preciso tener en cuenta el largo paréntesis que el Imperio abrió entre el prólogo y la continuación del libro de la evolución política.

 
XXI
La terrible anulación del hombre por el Estado
y el problema del pensamiento democrático del futuro

En ese paréntesis, el ideal que el pensamiento había abandonado a la intemperie, es rescatado del arroyo por fuerzas opuestas, que combatirán con extremada violencia en el futuro. No tratarán de fijar sus absolutos en la jerarquía del hombre, en sus valores ni en sus posibilidades de virtud; los fijaran en el Estado, o en organizaciones de un característico materialismo.

Todavía Fichte crea un amplio espacio donde el individuo, subordinado al todo social, puede realizarse. Hegel convertirá en Dios al [170] Estado. La vida ideal y el mundo espiritual que halló abandonados los recogió para sacrificarlos a la Providencia estatal, convertida en serie de absolutos. De esta concepción filosófica derivará la traslación posterior: el materialismo conducirá al marxismo, y el idealismo, que ya no acentúa sobre el hombre, será en los sucesores y en los intérpretes de Hegel, la deificación del Estado ideal con su consecuencia necesaria, la insectificación del individuo.

El individuo está sometido en éstos a un destino histórico a través del Estado, al que pertenece. Los marxistas lo convertirán a su vez en una pieza, sin paisajes ni techo celeste, de una comunidad tiranizada donde todo ha desaparecido bajo la mampostería. Lo que en ambas formas se hace patente es la anulación del hombre como tal, su desaparición progresiva frente al aparato externo del progreso, el Estado fáustico o la comunidad mecanizada.

El individuo hegeliano, que cree poseer fines propios, vive en estado de ilusión, pues sólo sirve los fines del Estado. En los seguidores de Marx esos fines son más oscuros todavía, pues sólo se vive para una esencia privilegiada de la comunidad y no en ella ni con ella. El individuo marxista es, por necesidad, una abdicación.

En medio se alza la fidelidad a los principios democráticos liberales que llena el siglo pasado y parte del presente. Pero con defectos sustanciales, porque no ha sido posible hermanar puntos de vista distintos, que condujeron a dos guerras mundiales y que aún hoy someten la conciencia civilizada a durísimas presiones. El problema del pensamiento democrático futuro está en resolvernos a dar cabida en su paisaje a la comunidad, sin distraer la atención de los valores supremos del individuo; acentuando sobre sus esencias espirituales, pero con las esperanzas puestas en el bien común.

En lo político parte muy importante de tal crisis de las ideas democráticas se debe al tiempo de su aparición. La democracia como hecho trascendental estaba llamado a suceder ipso facto a los absolutismos. Sin embargo, sufrió un largo compás de espera impuesto por la persistencia de monarquías templadas y repúblicas estacionarias que, para subsistir, creyeron necesario aplicar en leves dosis principios propios de la democracia pura, preferentemente aquellos que podían ser adaptados sin peligro. Tal operación dulcificó la evolución, pero sustrajo partes muy importantes de personalidad al nuevo orden de ideas, que a su advenimiento pleno halló, frente a colosales enemigos, [171] muy disminuida su novedad. Sucedió así que los pueblos que pudieron establecerla en su momento han alcanzado con ella los caminos de perfección necesarios, y los que no lo consiguieron, han optado por el empleo de sustitutivos, los extremismos, con tal de hacer efectivo por cualquier vía, el carácter trascendental.

Y sin embargo lo trascendental del pensamiento democrático, tal como nosotros lo entendemos, está todavía en pie, como una enorme posibilidad en orden al perfeccionamiento de la vida.

En varias ocasiones ha sido comparado el hombre al centauro, medio hombre, medio bruto, víctima de deseos opuestos y enemigos; mirando al cielo y galopando a la vez entre nubes de polvo.

La evolución del pensamiento humano recuerda también la imagen del centauro: sometido a altísimas tensiones ideales en largos períodos de su historia, condenado a profundas oscuridades en otros, esclavo de sordos apetitos materiales a menudo. La crisis de nuestro tiempo es materialista. Hay demasiados deseos insatisfechos, porque la primera luz de la cultura moderna se ha esparcido sobre los derechos y no sobre las obligaciones; ha descubierto lo que es bueno poseer mejor que el buen uso que se ha de dar a lo poseído o a las propias facultades.

El fenómeno era necesario, de una necesidad histórica, porque el mundo debía salir de una etapa egoísta y pensar más en las necesidades y las esperanzas de la comunidad. Lo que importa hoy es persistir en ese principio de justicia, pero recuperar el sentido de la vida, para devolver al hombre su absoluto.

Ni la justicia social ni la libertad, motores de nuestro tiempo, son comprensibles en una comunidad montada sobre seres insectificados, a menos que a modo de dolorosa solución el ideal se concentre en el mecanismo omnipotente del Estado. Nuestra comunidad, a la que debemos aspirar, es aquella donde la libertad y la responsabilidad son causa y efecto, en que exista una alegría de ser, fundada en la persuasión de la dignidad propia. Una comunidad donde el individuo tenga realmente algo que ofrecer al bien general, algo que integrar y no sólo su presencia muda y temerosa.

En cierto modo, siguiendo el símil, equivale a liberar al centauro restableciendo el equilibrio entre sus dos tendencias naturales. Si hubo épocas de exclusiva acentuación ideal y otras de acentuación material, la nuestra debe realizar sus ambiciosos fines nobles por la [172] armonía. No podemos restablecer una Edad-centauro sólo sobre el músculo bestial ni sobre su sólo cerebro, sino una «edad-suma-de-valores», por la armonía de aquellas fuerzas simplemente físicas y aquellas que obran el milagro de que los cielos nos resulten familiares.

Los monjes de la Edad Media borraron el contenido de los libros paganos para cubrirlos con los salmos. La Edad Contemporánea trató de borrar los salmos, pero no añadió nada más que la promesa de una vaga libertad a la sed de verdades del hombre. En 1500 la humanidad concentró sus dispersas energías para empresas gigantescas y nos dio nuevos mundos y formas de civilización. En 1800 reprodujo el intento y creó febrilmente, generosamente, una época. ¿No será el nuestro, acaso, el momento de hacer acopio de las energías humanas para conformar el período supremo de la evolución? Cuando pensamos en el hombre, en el yo y en el nosotros, aparece claro ante nuestra vista que nuestra elección debe ser objeto de profundas meditaciones.

La sociedad tendrá que ser una armonía en la que no se produzca disonancia ninguna, ni predominio de la materia ni estado de fantasía. En esa armonía que preside la norma puede hablarse de un colectivismo logrado por la superación, por la cultura, por el equilibrio. En tal régimen no es la libertad una palabra vacía, porque viene determinada su incondición por la suma de libertades y por el estado ético y la moral.

La justicia no es un término insinuador de violencia, sino una persuasión general; y existe entonces un régimen de alegría, porque donde lo democrático puede robustecerse en la comprensión universal de la libertad y el bien general, es donde, con precisión, puede el individuo realizarse a sí mismo, hallar de un modo pleno su euforia espiritual y la justificación de su existencia.

 
XXII
Sentido de proporción. Anhelo de armonía. Necesidad de equilibrio

Para el mundo existe todavía, y existirá mientras al hombre le sea dado elegir, la posibilidad de alcanzar lo que la filosofía hindú llama la mansión de la paz. En ella posee el hombre, frente a su [173] Creador, la escala de magnitudes, es decir, su proporción. Desde esa mansión es factible realizar el mundo de la cultura, el camino de perfección.

De Rabindranath Tagore son estas frases: el mundo moderno empuja incesantemente a sus víctimas, pero sin conducirlas a ninguna parte. Que la medida de la grandeza humana esté en sus recursos materiales es un insulto al hombre.

No nos está permitido dudar de la trascendencia de los momentos que aguardan a la humanidad. El pensamiento noble, espoleado por su vocación de verdad, trata de ajustar un nuevo paisaje. Las incógnitas históricas son ciertamente considerables, pero no retrasarán un solo día la marcha de los pueblos por grande que su incertidumbre nos parezca.

Importa, por tanto, conciliar nuestro sentido de la perfección con la naturaleza de los hechos, restablecer la armonía entre el progreso material y los valores espirituales y proporcionar nuevamente al hombre una visión certera de su realidad. Nosotros somos colectivistas, pero la base de ese colectivismo es de signo individualista, y su raíz es una suprema fe en el tesoro que el hombre, por el hecho de existir, representa.

En esta fase de la evolución lo colectivo, el «nosotros», está cegando en sus fuentes al individualismo egoísta. Es justo que tratemos de resolver si ha de acentuarse la vida de la comunidad sobre la materia solamente o si será prudente que impere la libertad del individuo solo, ciega para los intereses y las necesidades comunes, provista de una irrefrenable ambición, material también.

No creemos que ninguna de esas formas posea condiciones de redención. Están ausentes de ellas el milagro del amor, el estímulo de la esperanza y la perfección de la justicia.

Son atentatorios por igual al desmedido derecho de uno o la pasiva impersonalidad de todos a la razonable y elevada idea del hombre y de la humanidad.

En los cataclismos la pupila del hombre ha vuelto a ver a Dios y, de reflejo, ha vuelto a divisarse a sí mismo. Si debemos predicar y realizar un evangelio de justicia y de progreso, es preciso que fundemos su verificación en la superación individual como premisa de la superación colectiva. Los rencores y los odios que hoy soplan en el mundo, desatados entre los pueblos y entre los hermanos, son el [174] resultado lógico, no de un itinerario cósmico de carácter fatal, sino de una larga prédica contra el amor. Ese amor que procede del conocimiento de sí mismo e, inmediatamente, de la comprensión y la aceptación de los motivos ajenos.

Lo que nuestra filosofía intenta restablecer al emplear el término armonía es, cabalmente, el sentido de plenitud de la existencia. Al principio hegeliano de realización del yo en el nosotros, apuntamos la necesidad de que ese «nosotros» se realice y perfecccione por el yo.

Nuestra comunidad tenderá a ser de hombres y no de bestias. Nuestra disciplina tiende a ser conocimiento, buscar ser cultura. Nuestra libertad, coexistencia de las libertades que procede de una ética para la que el bien general se halla siempre vivo, presente indeclinable. El progreso social no debe mendigar ni asesinar, sino realizarse por la conciencia plena de su inexorabilidad. La náusea está desterrada de este mundo, que podrá parecer ideal, pero que es en nosotros un convencimiento de cosa realizable. Esta comunidad que persigue fines espirituales y materiales, que tiende a superarse, que anhela mejorar y ser más justa, más buena y más feliz, en la que el individuo puede realizarse y realizarla simultáneamente, dará al hombre futuro la bienvenida desde su alta torre con la noble convicción de Spinoza: «Sentimos, experimentamos, que somos eternos.»